. >1 -
V
I. С. Варламово, Ф. И. Корнеево,
I. И. Семеново, А. Д. Сальниково,
С М. Безбожно, Б. В. Ермолаево.
колхознонэ
КОНЮХОСКИРО
С П Р А В О Ч Н И К О
СО БАНГО ТЭ ДЖИНЭЛ
КОЛХОЗНО КОНЮХО ВАШЭ ГРЭСКЭ
Пирилыджия М. БЕЗЛЮДСКО
г л .6 , в Л игр*
Ц. 1933 Г.
Акт НвИЗци—»
ы & _ !/
ГАВИТКО ХУЛАИБНЫТКО 1 О О О
ИЗДАТЭЛЬСТВО МОСКВА 1 У о о
Рома колхозники!
Прибичявэнте пэскирэ лыла — отзывы ваш адая
лылвари, про бут фэдэдыр явэлас, коли бы тумэ
прогиндлэ тэ обсэндындлэ адая лылвари кхэтанэ
машкир пэстэ.
Усыкавэнте дро лыла, савэ наухтылыбэна тумэ
поддыкхнэ дрэ адая лылвари. Адалэса помогиски.
рэна тэ кэрас про бут фэдэдыр лылваренгиро
качество, савэ амэ издаса ваш тумэнгэ.
Чинэнте окэ ваш со:
1. Со тумэ на полынэ дрэ адая лылвари (савэ,
предложэнии или отдельна страницы).
2. Савэ русска лава могискирдо бы исыс тэ
запарувэс романэ лавэнца.
3. Покамнэпэ ли туиэнгэ лылварякирэ об­
ложка, патриня тэ шрифто (буквы).
4. Савэ трэби тэ издэс лылваря ваш тумаро
колхозоскиро хулаибэн тэ джиибэ дро колхозо.
5. Кон тумэндыр могискирэлас бы кокоро тэ
чинэл лылвари пал пэскиро колхозо тэ джиибэ
дро колхозы.
На забистрэнте тэ чинэн дро лыл пэскиро
штэто, кай дживэна, вурма тэ пэскиро лав, кицы
бэрш, сави буты лыджяна дро колкозо.
На забистрэнте тэ усыкавэн дро лыла авторо-
скири вурма тэ сыр кхарэл^пэ лылвари, ваш
сави тумэ чинэна отзыво.
Лыла бичявэнте би маркакиро пиро адресо:
Москва, центр, Никольская, 10; нацотдел
сельхозгиза. Отв. редактору цыганской секции
Мих. Бгзлюдскому.
АНПТАТУНО ЛАВ
Гавитко хулаибэн дрэ пхураны Россия сыс
набаро и тыкнэс роскхудо. Сложна гавитка хула-
ибнытка машыны влыджянаспэ дро бутякирибэн
набут тэ и адалэ токо влыджянаспэ дро помеш-
шичья тэ кулацка хулаибэна. Дрэван набут сыс
тракторы, лан могиокирдо сыс тэ сгинэс по екх.
А адасавэ машыны, сыр сы льномарибнаскири
(льнотеребилка), комбайно тэ ваврэ лэн дрэ пху­
раны Россия на сыс.
Соха, цэпо, коса -тэ серпо черорэндэ тэ середня-
кэндэ и сыс основнонэ орудиенца дро гавитко
хулаибэн.
Фэлды на обутякирэнаспэ, исыс забаримэ ды-
лынэ чярьенца, зоралэс рикирдяпэ трёхполка, а
кхэтанэ адалэса урожайность исыс стэлякирды.
Пашыл Уз (екх трито чясть) хулаибэна исыс би
пхувьякирэ тэ бигрэнгирэ.
Капиталисты, помешшики, кулаки рикири пэстэ
власть тэ сари зор дро пэскирэ васта, утходэ ада­
савэ эксплоататорска порядки, ангил савэ чёроро-
середняцко крестьянство дро пхаро бутякирибэн
уса бутэдыр тэ бутэдыр чёрия, а ёнэ (барвалэ) уса
бутэдыр тэ бутэдыр барвалынэ. На фэдэдыр исыс
и бутяритконэ классоскиро джиибэн савэстыр бар-
валюки вытасавэнас последня соки.
Токо Октябрьско революцыя хаскирдя буржуаз-
но-помешшичьё власть, и лакирэ порядки.
Счюрдыи тагаритко власть, лыи упрэ дрэ тринэ,
бэршытко гражданско марибэн э капиталистэнца
дрэ саро свэто, бутярья тэ крестьяны тэло боль-
шэвикэнгиро васт, чюрдынэ сари зор про газдыбэ
гэ роскхуибэ народно хулаибэн.
3
Ленино сыклякирдя амэн «Токо отэнчя, коли
риг явэла электрофицыровано, коли тэло про­
мышленность, гавитко хулаибэ тэ транспорто
авэла родлыджимэ техническо база акакунэ круп­
но промышленности токо отэнчя амэ ласа упрэ
окончятельнэс» (Ленино III изд. т. XXVI стр. 117).
Дрэ лэрво панджбэршытко амэ лыям упрэ одо-
лэстыр, пхэндя т. Сталино со «амэ ужэ выкэрдям
бутэдыр баро задыбэн панджбэршытко плано
подлыджяибэ база нэви акакуны техника тэло
промышленность, транспорто гавитко хулаибэн».
Окэ адава дыя могискирибэн амэнгэ тэ пири-
кэрас амари риг барэ пхувьякирибнаса дрэ риг
индустриально. Ваврэ лавэнца тэ пхэнэс амари риг
кэрдяпэ адасавэ ригаса, кай промышленность лэла
упрэ прэ гавитко хулаибэн, кай промышленность
дэла амэнгэ пхэрдо могискирибэн тэ пирикэрэс
и о гавитно хулаибэн про нэвэ соцыалистическо
ладо.
Екхэ токо тракторэн пало панджбэрш вымэкно
сы амарэ заводэнца 120.000 тракторы.
А ведь прогэя саро прэ саро савэ— наяви дэш
бэрш одолэ поратыр, коли т. Ленино могискирдя
токо тэ дэл дума ваш одова времё, коли амэ смо-
гискираса тэ дас гавитконэ хулаибнаскэ 100.000
тракторэн.
Ленино сыклякирдя, со токо э коллективизация
амэнгэ помогискирэла тэ роскхувэс чячюнэс га­
витко хулаибэн и тэ хаськирэс холямэ ворогос
ваш бутяритко классо тэ бутитконэ крестьянэн —
холямэ ворос кулакос.
Ленино ракирдя, со
«Тыкнэ хулаибнангэ э нуждатыр тэ на выджяс» I
«Коли амэ ласа тэ бэшас пир пхурано дро тыкнэ
хулаибэна, хотя и вольнонэ гражданэнца прэ
вольно пхув, амэн саекх сы трашавэла неминуемо
гибель».
Прилыи Лениноскир.о сыкляибэн дро пэскиро
руководство, партия тэло васт Лениноскирэ лаче
4
.ученикос т. Сталинос — усыкадя и выкэрдя прэ
практика программа обкхэтанякирибэ гавитко ху­
лаибэн.
Обкхэтанякирибнаса сы создыно бутэдыр
200 ООО колхозы, дрэ савэ обкхэтанякирдо бутэ-
- дыр 60 процэнты крестьянсконэ хулаибэна и савэ
обухтылэна пашыл 75 процэнты сарэ крестьянска
посевна плошшади.
Тэло партиякиро васт создыно сы 250 МТС тэ
5000 разна совхозы.
Прэ адалэ барэ дорэсэибнытко основа амэ роз-
мардям кулачество, а кулаки, сыр сыклякирдя амэн
т. Ленино, адава, «сама зверска, сама груба, сама
дика эксплоататоры, на екх моло утховэнас, дрэ
история ваврэ ригэн власть помешшикэн, тагарен,
рашан капиталистэн»...
Нэ кулачество инке окончятельнэс на домардо.
Кулакоскирэ на домардэ остатки кэрэна инке
амэнгэ доша сарэ способэнца, ёнэ проухтэна дро
колхозы, камэна тэ прокэдэнпэ дро правлениё,
прокэдэнапэ счетоводэнца, кладовшшикэнца, ко-
нюхэнца э одолэса, еобы тэ подрискирэс колхозно
хулаибэн.
Используя мелкособственическа настроении
отачлэ кой савэ колхозникэн, кулако дро рядо
колхозэн срискирэлас марунэ заготовки, обчёрэ-
лас колхозно кхэтанякирды (обшшествено) собст-
веность.
Кулако тэ лэскирэ ставленики домарэнапэ ко на
лачё почвакиро обутякирибэн, ко стэлякирибэ
нормы высева, ко хишшническо отлыджяибэ ко
колхозно грай и ад. дур.
Бутэдыр сарэстыр контрреволюцыоно кулацко
буты придыкхэлапэ собы тэ хаськирэс бутяритко
ското дро колхозы, кулацко харто (агенто), при-
кэрэлапэ хай лачёса ваш колхозы ракирэла окэ
адякэ:
«Пал со амэнгэ грая — государство пирдал МТС
обутякирэла амэнгэ тракторэнца пхув».
5
Нэ барьипэ механизацыя дро гавитко хулаибэн
ни про кицы на стэлякирэла значение джиды тыр-
дыпнытко (тяглово) зор.
Грай, воло, вэрблюдо, дро обкхэнякирибэ э
трактороса банго про бут тэ служынэл колхоз-
нонэ производствоскэ.
Токо вороги могискирэна тэ дэн дума, со трак-
торо отпарувэла грэс.
Близорука мануша или заведомо вороги одолз
кон на ползла, со токо чячюнэ обкхэтанякирибэн
сарэ дуй адалэ виды тяглое дэла могискирибэ ус-
пешнэс тэ лыдЖяс дуратуно узорьякирибэ кол­
хозно хулаибэн. Трэби зоралэс тэ рипирэс со,
урожаёскири судьба решьшэна и тракторо и грай.
Партия и правительство на екхвар усыкавэлас
про дрэван баро значениё джидо тырдыпэн (тяга),
про трэбима зракхибэ и дуратуно сыго барьипэ
грэнгирэ поголовьёс. Саво дрэван баро значениё
партия и правительство придэна пучибнаске ваш
бутяритко ското дро колхозы тэ совхозы сыка-
вэна тхоибэна СНК СССР и ЦК ВКП(б) «Ваш под­
готовка бутяритко ското ко вэснытно сево» (э
10/П-ЗЗ б.) и «ваш обкхэтанякирибэ (сочетаниё)
грэнгиро тэ механическо тягло (вылыджино инке
гарэдыр — 27/'У-32 б.).
Адалы тхоибэна тэрдёна програмэнца ваш буты
дрэ каждо колхозо и совхозо дро рэндо зракхибэ
грэнгиро поголовьё и дро марибэн пал лэскиро
дуратуно барьипэ тэ роскхуибэн.
Каждо колхозно конюхо, бригадиро и колхозни­
ке банго дрэ пэекири буты точнэс руководство­
ваться тхоибэнца партия и правительствос пир-
адалэ пучибэна.
Трэби тэ хаськирэс безнаказаность одолэн, кон
подрискирла обкхэтанякирды собственость, хиш-
шническэс использынэла грэс со прилыджяла ко
преждевремено мурдыпэ скотос. «Манушэн, бан-
гэн дро начячюно хишшническо использованиё
грэс (чрезмерно на тэлэ зор пиригрузка, марибэ,
6
традыпэ, начячюно андрыпэ и вавир) тэ отдэс ко
сурово сэндытко ответственость.
Штэтытконэ властякирэ органэнгэ и прокурату­
рам тэ на ачявэс би роздыкхибнаскиро ниекхэ
случаёс мурдыпэ бутяритконэ скотос и тэ отдэс
бангэн дро мурдыпэ кэ сурово отвэтственость».
Адякэ ракирэлапэ дро тхоибэн СНК СССР и ЦК
ВКП(б) э 10/И-ЗЗ б.
Решаюшшё значениё рикирэла пучибэ, ваш одо-
ва кон псирэла палэ грэстэ. Сы джиндло, со маш-
кир колхозна конюхи исы на тыкнэс классовонэ-
чюждонэ элементэн, чёрэн и матымарэн. Окэ сос-
тыр Совнаркоме и ЦК предложиндлз совхозэнгэ
тэ колхозэнгэ тэ продыкхэс составо конюхэн и
воловикэн, тэ злэс псирибнастыр пало грэстэ саро
соцыально-чюждо элементо и жэстокэс тэ сэнды-
нэс одолэн кон розчёрэла хабэна.
Зракхибэн и роскхуибэн грэнгиро поголовьё
тэрдёла рэндоса дрэван тэ дрэван важнонэса.
Адай роль колхозном конюхос — дрэван бари и
отвэствено. ‘
Прэ колхознонэ конюхостэ, партия, колхозники
и сари амари риг тховэна особо важно задыбэн,
осыкавэна лэскэ дрэван тэ дрэван баро патяибэн.
Нэ ваш одова, собы тэ выкэрэс партиякирэ де-
рективы фэдыр тэ зракхэс грэс, колхозно кон-
нюхо банго тэпирилэл пэскири рэндоскири тэх-
ника, тэ высыклёл чячюнэс тэ псирэл пало грэстэ.
Тэ выкэрэс а дав а задыбэ-н ваврэ лавэнца тэ
помогискирэс колхознонэ конюхоскэ тэ пирилэс
тэхника, тэ дэс лэскэ грэбимо джиныбэ и усыкаи-
бэ — и чиндлы сы окэ адая лылвари — справоч­
нике.
ДЖИНЫБЭ ВАШ ГРЭСКИРО ТРУПО
Жывотнонэскиро организмо, а адякэ жэ и грэс-
киро, стходо сы бутэ миллионнонэ джидэ клет-
кэндыр, савэ лыджяна дрэ адава организмо разна
обязанности.
Группируясь дрэ жывотнонэскиро трупо пир
пэскири буты, клетки создэна разна органы, ваш
примеро дыкхиибнаскиро органо, органо ваш шу-
ныбэн, и ад. дур., а органы, обкхэтанякири, стхо-
вэна аппараты или органэнгирэ системы, савэ ри-
кириэна дрэ организмо спецыально назначениё
(органы ваш кэраибэ хабэн, псирибэ и ваврэ).
СКЕЛЕТО ^
Скелето сы стходо э кокалэндыр, хряшшендыр
тэ спхандышТандыр и делинэлапэ про шэрэскирэ
кбкалы, позвоночно столбо э рэбрэнца, колыныт-
ко кокало и конечностенгирэ кокалы.
Скелето тэрдёла основаса ваш трупоскирэ ковлэ
чясти служынэла рычягэнца ваш псирибэн, кэ
савэ прикрепленна мышцы, ёв зракхэла важнейша
джиибнытка жывотнонэскирэ органы, рикири лэн
дро пэскирэ полости, ваш примеро годы дрэ че-
репоскири коробка, ило, логкхэ дрэ колынытко
полость.
Грэскиро скелето сы стходо э 195 кокалэндыр,
на гины о данда.
Кокалы построимэ сы э клеткэндыр тэ пропи-
тымэ сы известяса, со и придэла лэнгэ плотность
тэ зоралыпэ.
Упрал кокалы учякирдэ сы про соприкасаюшша
составна поверхности санэ хряшшёскирэ слоёса,
а про остальна штэты плотнонэ оболочкаса—над-
костницаса, сави рикирэла дрэван бут ратытко—
8
лыджяибнытка (кровеносна) сосуды тэ нервы и
дрэван сы чувствительно.
Скелетоскирэ кокалы спхандэнапэ машкир пэ-
стэ или наподвижно — кокалэнгирэ швэнца (шэ-
рэскирэ кокалы) или рикирэна- подвижно сочлене-
ниё (суставы) и укрепинэнапэ сумочнонэ связкэн-
ца.
Сыр по строимо грэскиро скелето усыкадо сы прэ
патрин 1.
Шэрэскирэ кокалы адалэ кокалы бутэдыр сарэ-
стыр кхарэнапэ черепоса, ёнэ спхандлэ сы маш­
кир пэстэ кокалытконэ швэнца на подвижнэс пало
исключениё тэлатунэ челюстя, сави прикрепимэ
подвижнонэ суставоса.
Шэрэскирэ кокалы делинэнапэ про какалы че-
репоскирэ тэ муескирэ. Черепоскирэ кокалы соз-
дэна черепоскири коробка, дрэ сави пашлы сы шэ-
рэскири годы, муескирэ какалы создана основа
муескири, накпэскири тэ кирлэскири полости и
предназначена сы ваш помешшениё органэн ды—
кхиибнас, обояния тэ вкусос, а адякэ же служы-
жэна опораса ваш хабнаскиро аппарато.
Дрэ муескири полость исы данда, лэн сы 40 э
кхурэндэ и 36 э граснендэ, адалэ данда и стховэна
хабнаскиро аппарато.
Позвоночно столбо джяла э шэрэстыр жыкэ
пори. Стходо сы ёв э 54-дыр отделънонэ кока­
лэндыр, савэ кхарэнапэ позвонкэнца, рикирибнас-
кирэ машкирал канало, пирдал саво проджяла э
шэрэстыр жыкэ пори думэскири годы. Позвоно-
чнонэ столбоскиро делениё усыкадо сы про пат­
рин 1. Ёв дрэ мэнитко область рикирэла эфта поз-
вонкэн, савэ кхарэнапэ мэнитка, дрэ думэскири
область рикирэла дэшуохто думэскирэ позвонкэн,
дрэ поясницакири область рикирэла шов пояс-
нична, дро крестцо рикирэла пандж крестцова,
сбаримэ кхэтанэ, и кончисола порьяса, сави рики­
рэла дэшуохто порьякирэ позвонкэн. Думэскирэ
позвонки рикирэна шукир росхудэ упратунэ, или,
9
сыр лэн кхарна остиста отростки, савэ э 3-дыр
жыко 7—12 позвонкэн создана пэса холка, сави
дрэ грэскири эксплоатацыя рикирэла дрэван баро
значениё.
Ко думэскирэ позвонки прикрепинапэ э грэ­
стэ дэшуохто пары рэбрэн. Перва охто пары пэс-
(.5
Патрин!. Грэскиро скелето
1. Черепо. 2. Тэлатуны челюсть. 3. Эфта мэнякирэ позвонки.
4. 18 думэскирэ позвонки. 5. Шов пояснична позвонки. 6.
Кресцово кокало. 7. Порьякирэ позвонки. 8. Ребры. 9. Ко-
лынескиро кокало. 10. Тэлэвздошно кокало. 11 Лонно кокало.
12. Седалишшно кокало. 13. Лопатка. 14. Псикэскиро кокало.
15. Лучево кокало. 16. Кунякиро кокало. 17. Запятстье. 18.
Пястно кокало. 19. Горифельно кокало. 20. Сесамовизна ко­
калы. 21. Пэнтакиро кокало. 22. Венечно кокало. 23. Наескиро
кокало. 24. Челночно кокало. 25. Бедрено кокало. 26. Чянга-
киро кокало. Чянгакири чажка. 27. Баро берцово кокало. 28.
Тыкно берцово кокало. 29. Ухтыбнаскирэ суставоскирэ кокалы.
30. Плюснево кокало. 31. Грифельно кокало. 32. Сесамовидна
кокалы. 33. Пэнтытко кокало. 34. Венечно кокало. 35. Наес­
киро кокало. 36. Челночно к кало.
10
кирэ тэлатунэ хряшшёвонэ концэнца спхандэнапэ
э колынэскирэ кокалоса, саво пашло сы машкир
псикэнгирэ кокалы и создала тэлатуно кокалытко
основание ваш колынэскири полость.
Адалэ рэбры кхарэнапэ истиннонэ рэбранца. Па-
латунэ дэш пары, или сыр лэн кхарэна, хоханэ
рэбры, на доджяна жыко колынэскиро кокало, а
соприкасаясь пэокирэ тэлатунэ концэнца екх ек-
хэса, спхандэнапэ машкир пэстэ э хряшшенца,
ёнэ бутэдыр подвижна, соса истинна рэбры, и ада-
лэстыр дро грэскиро дыхание рикирэна дрэван
баро значениё.
Рэбры кхэтанэ э колынэскирэ кокалэса тэ думэс­
кирэ позвонкэнца создэна колынэскири клетка.
Сочленениё каждонэ пара позвонкэн тыкнопод-
вижно, нэ саро позвоночно столбо домэкэла зна­
чительно подвижность ваш мэн, думо тэ пори
грэс.
Англатунэ конечностякиро скелето стходо сы э
лопаткатыр, псикэскирэ кокалэстыр, тэлэпсикэс,
рикирибнаскирэс дуй кокалы — лучево тэ кунит-
ко запястьё, рикирибнаскиро охто отдельна тык­
нэ кокалыцы, пястно кокало э прикрепимэ тэла­
туно пястякиро концо палал пашлэ сы дуй набарэ
кокалыцы, кхарэнацэ ёнэ еамовидна кокалы.
Тэлэдыр джяна пэнтакиро кокало, венечно и ду-
рэдыр дуй кокалы наескирэ — наескири тэ чел­
ночно.
Англатунэ конечности спхандлэ сы э колынэс­
кирэ клеткаса би суставэнгиро пирдал лопатка,
сави прикрепимэ токо мышцэнца и шукэжыльнонэ
состыр скрепимэ машкир пэстэ дрэван прочнонэн-
ца сумачнонэ связкэнца тэ шукэжылиенца.
Токо кокалы тэлэпсикэс, запястьёс тэ пястя сы
утходэ вертикальное, остальна конечностенгирэ
кокалы спхандлэ машкир пэстэ дро наклонно по-
ложэниё, образуя вэнглы, со стховэла сыр бы рес-
сорно аппарато конечностей и рикирэла дрэван
важно значениё дрэ грэскиро псирибэн.
11
Основно значениё англатунэ конечностен исы
дрэ одова, собы тэ подрикирэс грэскиро трупо.
Тазо сдэла прококалытко кольцо, саво стходо
сы, парнонэ кокалэндыр — дуй тэлэвздошна, дуй
лонна тэ дуй седалишшна, тазо расположоно па-
лал туловишшё. Упрал и дро риги (строны) выдэ-
напэ э мышцэндыр аври тазоскирэ отростки, савэ
кхарэнапэ маклакэнца.
Ко тазо прикрепинэлапэ бедренно кокало э чян-
гакирэ чяшкаса дурэдыр ко тэлыпэ джяла баро
берцово кокало э прикрепимэ кэ адава кокало па-
лал тыкно берцово кокалыцо, ухтыбнаскиро сус-
таво, саво стходо шовэ кокалэндыр, плюснево ко­
кало э грифельнонэ и сесамовиднонэ кокалэнца и
дурэдыр одолэ жэ кокалы, со и прэ англатуны ко­
нечности — пэнтакиро, венечно, наескиро тэ чел­
ночно.
Палатунэ конечностенгирэ кокалы кхэтанэ э та­
зоскирэ кокалэнца служынэна опораса грэскирэ
псирибнытнонэ система. Баро задыбэ полатунэ ко­
нечности слыджялапэ кэ одова, собы тэ толкинэс
грэскиро трупо дро псирибэ ангил.
МЫШЦЫ
Ваш одова собы тэ прилыджяс дро движэниё
скелетоскирэ кокалы трэби тэ явэл зор, окэ ада-
савэ зорьяса и тэрдёна о мошцы.
Мышцэнгири способность тэ кэрэн движэниё
кэрэлапэ лэнгирэ апособностяса тэ сокрашшинэн-
пэ, тэ кроткирдён (укорачиваться) дрэ пэскиро
длэнгима. Адасаво мышцакиро спарубэн кэрлапэ
тэло влияниё нервонэ роздражэниен, савэ пиридэ-
напэ лакэ нервэнца.
Мышцы сокрашинэнапэ либо кокорэ жывотно-
нэса (ваш примеро конечностенгирэ мышцы) либо
би лэскирэ волятыр (ваш примеро плэскирэ мыш­
цы).
Мышцы, прикрепимэ ко подвижно соединенна
12
кокалы, прилыджяна лэн дро движэниё, а э сово­
купность движэниен разнонэ мышцэн тэ кокалэн
дэла движэние сарэ грэскирэ трупоскэ.
Мышцэнгири способность тэ кэрэн буты на тэр-
дёла бигранично. Дро результато лэнгирэ дея­
тельности дрэ лэндэ скэдэнапэ вешшествы, стэля-
кирибнаскирэ лэнгири работоспособность, а коли
адалэ вешшествы скэдэнапэ дрэван бут могиски-
рэна тэ хоськирэн ла.
Окэ адалэстыр и тэрдёла «кхиныпэн».
Ваш каждонэ грэскэ утходо сы пэскири опреде­
ленно предело бутякирибнытко нагрузка, дрэ сави
организмо успеинэла тэ вылыджял э мышцэндыр
вредна вешшества, савэ скэдэнапэ дро мышцы дро
бутякирибэн. Нэ коли мышцы бутякирэна дрэван
зоралэс дрэ лэндэ скэдэнапэ вредна вешшествы,
ваш освобождениё савэндыр трэби грэскирэ орга-
низмоскэ утходо времё ваш отхиньшэн. Коли грай
откхинёла лэскиро организмо на токо хаськирэла
вредна продукты деятельности мышцэн нэ и ут-
ховэла вешшествы, изросходымэ дро времё бутя-
кирибнас, попхэрдякирэла лэн дро процэссо об-
паруибнас вешшествэн дро организмо.
ХАБЭКЭРАИБЭН ТЭ ВЕШЕСТВЭНГИРО
ОБПАРУИБЭ
Дрэван важнонэ процэссоса дро грэскиро орга­
низмо тэрдёла вешшествэнгиро обпаруибэ.
Сушшность адалэ процессос исы дрэ одова, со
дро джидо грэскиро трупо наприрывнэс вджяна
разна вешшествы сыр-то: фано, хабэн тэ паны.
Саро адава дро грэскиро организмо спарувэлапэ
и использынэлапэ про создыбэ нэвэ чястицэн,
возникаюшша дро барьипэ, про утэрдякирибэ
вешшествэн, ростратимэ дро бутякирибэ и инке
ваш скэдыбэ энергиякирэ источникэн. А одова, со
на могискирла тэ явэл использымэ грэскирэ орга-
низмоса, вычюрдэлапэ аври разнонэ дромэнца.
13
Окэ адякэ пирдал грэёкиро трупо, йбкэдо ев джи-
вэла, саро времё проджяна разна вешествы. Ада-
ва и стховэла главно тэ основно дро джиибнытко
процэссо.
Дро вешшествэнгиро обпаруибэ прилэна учас­
тие хабэкараибэн, дыхание ратобрашшение тэ вы-
чюрдыпэна.
Аппарато, дрэ саво проджяла хабэкэраибэ дрэ
грэскиро организмо, стходосы варикицы то орга-
нэндыр, пирдал савэ хабнытка вешествы пирикэ-
равнапэ и пириджян дро организмоскиро рат.
Хабэ заухтылэлапэ уштэнца тэ англатунэ дан-
дэнца.
Грэскирэ ушта стходэ сы э мышцэндыр; ёнэ
дрэван подвижна, рикирэна на гэнста, нэ длэнга
тэ груба балорэ, савэ служынэна органэнца ваш
осязаниё.
Хабэ попэрэла дрэ муескири полость, кай адава
хабэ пирижуинэлапэ. Адай хабэ киндякирдёла
слюнаса, состыр дрэ адава хабэ и кэрэлапэ хими-
ческо процэссо.
Чиб помогискирэла тэ пиричивэс хабэ про ко-
рена данда дро жуима и кхэтанэ адалэса чиб тэр­
дёла органоса вкусос, адякэ сыр дрэ слизисто лэк-
нири оболочка зачидэ сы нерна вкусова аппара­
ты.
Розжуимэ хабэ дрэ муескири полость скэдэлапэ
э чибаса дро хабнытко комко и джяла дро кирло,
а сокрошшениёса кирлэскирэ мышцэн протолки-
нэлапэ дро пишшеводо.
Пишшеводостыр джяла хабэкэраибнытко грэс-
кири трубка, дрэ сави исы окэ савэ чясти: пишше­
водо, жэлудко, санэ виндырья, груба виндырья и
адахтыр джяла палатуно прогэибнытко отверстиё.
Кхэтано кишэчникоскиро длэнгима дрэ грэстэ
приблизительнэс дро 12 молы длэнгэдыр грэскирэ
туловишшёстыр.
14
ко хабэкэраибнытка органы отлыджянапэ аДя-
кэ жэ буко тэ тэлэ жэлудочно жэлеза.
Пишшеводо здэла прэ трубка, пир сави проджя-
ла хабэ дро жэлудко; ёв рикирэла способность по­
следовательно еокрашшениё э англатунэ кон-
цостыр э кирлэстыр ко жэлудко, соса и протолки-
нэлапэ хабэ.
Жэлудко пашло сы дрэ пэрэскири полость и
росположымэ дро лево тэлэ рэбры.
Жэлудкоскиро размеро пиро сравнение э грэс­
кирэ барипнаса—сы на баро. Грай на могискирэла
тэ прилэл екхатыр бут хабэ. Пиригэибэ пишшево-
дос дро жэлудко рикирэла адасаво устройство, со
на домэкэла палатуно выгэибэ хабнас э жэлудко-
стыр и газэнгирэ выделениен. Пишшеводо вджяла
дро жэлудко косэс. Мышэчно оболочка лэскири,
приближымэ ко жэлудко, грубела; пирикрешши-
ваниё лакирэ мышэчнонэ слоен самонэ вгэибнас
дро жэлудко создэла кольцытко трубима, саво и
служынэла главнонэ препятствиёса ваш палатуно
выгэибэ хабнас.
Выгэибнытко жэлудкоскиро отверстиё адякэ жэ
рикирэла пэскиро устройство. Жэлудкоскиро пи­
ригэибэ дрэ дэшудуйпэрстно виндыри кэрэлапэ
пирдал особо полость, кхэрэлапэ ёй привратни-
коса, саво отделинэлапэ э дэшудуепэрстонэ вин-
дырьятыр складкаса слизистонэ оболочка.
Слизисто жэлудкоскири оболочка дрэ англату-
ны чясть, припасимэ ко пишшеводо, сы парнэ цвэ-
тоса и дрэ латэ нанэ жэлезэн, припасимэ жэ ко
выгэибнытко отверстиё сы—розово—рикирэла дрэ
пэстэ хабэкэраибнытка жэлезы, савэ выбутякирэ-
на жэлудочно соко.
Главно действуюшшё начяло адава соко сы
дрэ собо вешшество—«пепсино» тэ лондытко кис­
лота, савэ, действуя про хабэ, пирилыджяна нахо-
дяшша дрэ адава хабэ белки дро состояниё,
ростоворимо дро паны.
Э жэлудкостыр хабэ пириджяла дро виндырьит-
15
ко канало и, прогэи пиро виндыри, прилэла хими-
ческо пирибутякирибэ тэло действие разнонэ со-
кэн. Дро виндырьенгирэ (ванты зачидэ сы вин-
дырьитка хабэкэраибнытка жэлэзы, савэ выбутя-
кирэна виндырьитко соко. Помимо одова надур э
жэлудкостыр дрэ дэшудуйперстно виндыри вчи-
вэна хабэкэраибнытка соки дуе жэлезэн: букэски-
ри тэ тэлэжэлудочно.
Печень исы само бари жэлеза э грэстэ; ёй вы-
бутякирэла особо жыдкость зэлэнэ цвэтоса, кха-
рэлапэ жэлчьяса, сави тхадэла англэдыр пиро на-
барэ каналы, соединяюшша постепеннэс дро кана­
лы барэдыр, савэ вылыджяна жэлчь екхэ кхэтанэ
потокоса, впадаюшшёнэса дро дэшудуепэрстно
виндыри. Жэлчнонэ пузырёз э грэстэ нанэ.
Желчь помогискирэла сокоскэ тэлэ жэлудочно-
нэ жэлеза тэ пирикэравэл дро хабэ тхулыпэн. Тэ­
ло влияниё жэлчя тэ сокос тэлэжэлудочнонэ мэле-
за тхулыпэн дро кишэчнико пиририсела дрэ наба-
рэ шарики. Жэлчь надомэкэла кирныпэн хабнас
дро кишэчнико. Помимо одова печень сыр бы пи-
ралы, дрэ сави отчивэнапэ грэскирэ организмоса
запасы готовонэн ужэ ваш всасывание питатель-
нонэ вешшествэн (гликогено, сахари).
Печень тэрдёла фильтроса вашо рат, саво джяла
э виндырьендыр э всосимэ питательнонэ материа-
лоса, обезараживает вредна продукты вешшест-
вэнгирэ обпаруибнас, пирикэри лэн дро бивредна
вешшествы.
Тэлэжэлудочно жэлеза—хокори пэса накья ба­
ри, пашлы пашыл дэшудуепэрстнонэ виндырьятэ;
соко лакиро пирикэравэла главна стходэ чясти
хабнас, пирикэрэла лэн пригоднонэнца ваш всасы-
ниё дро рат.
Всасываниё питательнонэ вешшествэн э хабэкэ-
раибнаскирэ дромэстыр кэрэлапэ бутэдыр сарэ-
стыр дро санэ виндырья, савэнгири слизисто обо-
16
лочка рикирэла дрэван тыкнэ ворсинки. Машки-
рал адалэ ворсинки исы набари полость тэ баро
разветвление кровеноснонэ сосудэн (капилляры).
Всасываниё кэрэлапэ дуе дромэнца: или пита­
тельна вешшествы джяна прямэс дро рат, или ада­
лэ вешшествы попэрэна дро лимфатическа сосу­
ды и пирдал лэндэ попэрэна дро организмо.
Виндырьенгирэ ворсинки рикирэна способность
сокрашшаться и адалэса затховэна всосимэ мате-
риало тэ двигинэлпэ пиро сосуды э ворсинкэндыр
и отэнчя, опять росбуглыи, помогискирэна всасы-
ваниёскэ дрэ пэстэ питательнонэ вешшествэн.
Тыкнинька лимфатическа сосуды, расположе­
на дро виндырьенгирэ ворсинки, создэна барэдыр
сосуды и про пэскиро дуратуно дром проджяна
пирдал лимфатическа жэлезы, савэ тэрдёна филь-
трэнца, зарикирибнаскирэ сарэ вредна ваш орга­
низмо вешшествы.
Дурэдыр лимфатическа сосуды, гэибнытка э
кишэчникостыр, скэдэнапэ дро прокхардо адякэ
«колынэскиро протоко», впэрибнытко дрэ веноз-
но система, а адатыр питательна вешшествы кхэ-
танэ э венознонэ ратэса вджяна дрэ система арте-
риально и ужэ ласа розлыджянапэ ваш питание
организмоскирэ тканен.
Дро груба виндырья хабэкэраибэн тэ всасыва­
ниё кэрэнапэ дро набарэ размеры; адай джяна
процессы разложэниёс тэ брожэниёс хабнан э об-
разованиёса газэн, чрезмерно образованиё савэн
выкхарэла кой-коли виндырьенгиро шулыпэн, со­
провождаемо дукхаса—«колики».
Ачяибэна э хабнастыр после прогэибэ пиро жэ-
лудочно-виндырьитко дром и всасываниёс пири-
кэрадэ чястицэн вычюрдэнапэ организмоса кхэта-
нэ э газэнца пирдал палатунэпрогэибнытко отвер­
стиё.
2— 410 17
РАТ ТЭ РАТООБРАШШЕНЙЁ
Тэ дыкхэс' про рат сыкадёла ёв лолэ жыдкостй-
са, нэ рат сы жыдко ткань, адякэ сыр ёв стходо
сы э джидэ клеткэндыр, адякэ жэ сыр и ваврэ ор-
ганизмоскирэ ткани. Нэ ратэскирэ клетки нанэ
спхандлэ машкир пэстэ, а плавинэна дрэ жыд-
кость — адякэ кхарэнапэ дрэ ратуны плазма.
Дро рат рикирэнапэ клетки тринэ родэн: лолэ
ратунэ тельцы, парнэ ратунэ тельцы (лейкоцыты)
и тромбоцыты.
Ратуны плазма рикирэла сложно составо. Дрэ
латэ рикирэнапэ сыр вешшествы, трэбима ваш ор-
ганизмоскиро питаниё,— белки, тхулыпэн, угле­
воды, наорганическа лонда, адякэ и о продукты,
образовавша дро обпаруибэн организмоскирэ веш­
шествы—мочевина, мочекисла лонда и ваврэ веш­
шествы, выделяема организмоскирэ жэлезэнца.
Лолэ ратунэ тельцы тэло микроскопо рикирэна
дыкхиибэ бляшкэн, савэ здэна про тыкнинька ло-
ворэ; гемоглобино, рикирибнаскиро свойство лог-
кхэс тэ соединэспэ э кислородоса, саво сы треби-
мо ваш грэскиро дыханиё.
Парнэ ратунэ тельцы—адава сы клетки, савэ ри­
кирэна пэса зашшитильнонэнца и лыджяна мари-
бэн э вреднонэ микробэнца. Ропа (гноё) нарывэн
стходы сы барэ количествостыр мэрибнаскирэ
парнэн ратунэ тельцэн, савэ заухтылыи дрэ пэстэ
микробы, хасинэ кхэтанэ лэнца, нэ на дынэ лэнгэ
тэ обчяравэн организмо продуктэнца пэскирэ
выделениёс. Парнэ ратунэ тельцы—адава, сыр ра-
кирлапэ, организмоскири армия, савьяса ёв (ор­
ганизмо) марэлапэ э вреднонэ микробэнца.
Тромбоцыты важна ваш грэскиро организмо1
пэскирэ способностяса дро соприкосновениё э фа-
носкирэ кислородоса (дро ранении сосудэн) тэ
выделинэн вешшествы, савэ скрэнцынэна ратуны
плазма и создэна ратуно гэнстыма дро ратуно тха-
дыпэн, саво надэла ратэскэ тэ тхадэл.
18
Кхэтано ратэскйро количество дрэ грэскиро Ор­
ганизмо равно приблизительнэс 1/1з трупоскирэ
пхарипнас.
Ратообращениё дро организмо кэрэлапэ пиро
ратунэ-лыджяибнытка сосуды пирдал илоскиро
бутякирибэн.
Ило пашло сы дрэ тэлатуны колынэскирэ подо-
стякири чясть близкэдыр кэ лэскири лево риг. Ило
сы пэса сыр бы мышэчно гоно, розделимэ про-
дольнонэ пиригородкаса про дуй чясти: право тэ
лево половины. Каждо адалэ чястендыр роздели-
нэлапэ поперечнонэ пиригородкаса адякэ жэ про
дуй чясти, сообшшаюшша машкир пэстэ: прэ уп-
ратуны—предсердиё и тэлатуны—жэлудочко.
Ило пашло сы дрэ особо гоно—пашыл плэски-
ро гоноро—подубладо про выгэибнаскирэ лэстыр
ратэлыджяибнытконэ сосуды, сыр про связки.
Сосуды, пир савэ рат джяла э илэстыр ко разна
чясти грэскирэ трупоскирэ органы, кхарэнапэ ар-
териенца. Адалэ артерии проджяна дро органо,’
разветвлинэнапэ дрэ лэстэ уса бутэдыр тэ бутэ­
дыр, и создана гэпсто сеть еанэ трубкицы, савэ
кхарэнапэ балэокирэ сосудэнца-капилярэнца.
Протхадын пиро капелляры, рат отдала сокэнгэ
тканен питательна вешшествы тэ кислородо и
прилэла лэндыр нагодна соки тэ углекислота,
подлежашшё вычюрдыпнаскэ. Адай кэрэлапэ веш-
шествэнгиро обпаруибэн, т. е. тканенгиро пита­
ние и дыханиё.
Прогэи пиро капэлляры и спаруй пэс, кэрдяпэ
нагоднонэнса, рат пириджял дро вылыджяиб-
нытка сосуды—вены, савэ кэрэнапэ пирдал посте­
пенно соединениё тыкнэ сосудэн машкир пэстэ
дрэ уса бутэдыр тэ бутэдыр барэ вены. Окэ -адякэ
сталобыть вены служынэна ваш одова, собы, тэ
улыджян о рат э организмоскирэ тканендыр и тэ
прилыджян лэс (рат) ко ило.
Окэ адалэ вешшествэнгиро обпаруибэн грэски­
ро рас спарувэла на токо пэскиро химическо сос-
2* 19
таво, нэ и спарувэла внешнё дыкхиибэн. АртерИ-
ально рат сы пэса яркололэ, алонэ цвэтоса, а о
рат венозно калэдыр.
ДЫХАНИЁ
Дыханиё исы дрэ одова, со грай вдыхинэла дрэ
пэстэ кислородо э фаностыр и выдыхинэла пэ-
стыр углекислота.
Дыхательнонэ органоса грэстэ тэрдёна логкхэ,
кэ савэ фано прилыджялапэ пирдал о накх, гор­
тань тэ трахея.
Логкхэ пашлэ сы дро колынэскири полость. Ёнэ
здэна про дуй гонэ розовонэ цвэтоса. Лэндэ дрэ­
ван бут исы розветвлении, хряшшевонэ дыхатель­
нонэ трубочкэн—бронхэн, савэ постепеннэс раз­
ветвляясь, пириджяна дро тыкнинька дыхательна
веткицы, савэ сы стходэ э санэ оболочкатыр, ока-
нчиваюшша тыкнэ пузырькоса. Пирдал ванты
адалэ логкхэнгирэ пузырьки кислородо фаноски-
ро проджяла дро ратэлыджяибнытко сосудо ко
лолэ ратунэ тельцы, и пирдал лэндэ жэ выдели-
нэпэ углекислота, освобождаюшшё э.ратэстыр.
Дыханиё стходо сы дуе актэндыр:—вдыханиё-
стыр тэ выдыханиёстыр.
Вдыханиё кэрэлапэ сокрашшениёса колынэски­
рэ пэскирэ преграда и стырдыпнаса рэбрэн дрэ
рига, состыр колынэскири полость кэрэлапэ длэн-
гэдыр тэ розбуглёла. Фано тэло влияниё насасы-
ваюшшонэ зорья колынэскирэ клетка вджяла дро
логкхэ.
Опэрибнаса колынэскирэ клетка фано вытолки-
нэлапэ э логкхэндыр (выдыханиё).
Грай дро спокойно состояниё дыхинэла дэш мо­
лы дрэ мэнта, нэ дро узорьякирдо ратэскиро при-
токо ко логкхэ (баро бутякирибэ, учи температу­
ра дро трупо) дыханиё кэрэлапэ зоралэдыр, адя­
кэ сыр бутэдыр сы трэби организмоскэ ваш запа-
руибэн углекислота кислородоса. Грай дро спо-
2)
койно состояниё прилэла дрэ пэстэ дрэ мента
40—50 л фано, а дро баро бутякирибэн жыко
300—450 л.
Дро дыханиё грай помимо углекислота выдели-
нэла и о панитка пары. Помимо почкэнгиро дро
грэскиро организмо исы инке цыпакиро дыханиё,
дрэ саво адякэ жэ кэрэлапэ кислородоскиро по-
глошшениё, отдэлапэ углекислота и бутэдыр са-
рэстыр панескиро выделениё (кхамлыпэн). Дыха­
ние адава кэрэлапэ кхамлытконэ лэлезэнца. Ада­
ва цыпакиро дыханиё рикирэла ваш грэскэ дрэ­
ван баро значениё, и нарушениё адалэ дыханиёс
кэрэла вредо ваш цыпакиро састыпэн.
ОРГАНЫ ВАШ ВЫДЕЛЕНИЁ
Выделениё вреднонэ продуктэн, савэ скэдымэ
дро организмо э вешшествэнгиро обпаруибнастыр
кэрэлапэ почкэнца, савэ тэрдёна парнонэ органо-
са. Каждо почка рикирэла отлыджяибнытко про­
токо—мочеточнико. Мочь (мутэра) скэдэнапэ дро
особо резервуаро—мочякиро пузырё—и вылыд-
жялапэ аври пиро мочеиспускательно канало.
Почки пашлэ сы дрэ пэрэскири полость тэло
последнё думэскиро и пэрвонэ поясницакиро поз­
вонки. Ёнэ здэна прэ фасоль.
Грэскирэ мутэра тэрдёна дрэван зоралэ ядоса
ваш грэскиро организмо.
Обычно грай мутрэла 5—6 молы дро сутки. Су-
точно порцыя мутэрэн колебинэлапэ э 4-дыр жы­
ко 10 л.
Ко выделительна органы трэби тэ отлыджяс
адякэ жэ кхамлытка тэ тхулэ цыпакирэ железы.
Кхамлытка жэлезы пашлэ сы дрэ цыпакиро тру­
бима; каждо лэндыр сы трубчятонэ клэмкицоса, и
рикирэна дрэ пэстэ дрэван бут нервы. Ёнэ рики­
рэна пэстэ вылыджяибнытка протоки прэ цыпаки­
ро упратыбэн. Выбутякирэна ёнэ кхамлыпэн, саво
рир пэскиро роставо здэла про розбавлимэ мутэ-
21
ра. Грэскиро кхамлыпэн дрэ отличие э кхамлып-
настыр ваврэ жывотнонэн рикирэла дрэ пэскиро
составо белко (дро мутэра белко нанэ); и коли
грай кхамлёла то адалэстыр ёв учякирэлапэ сапу-
нескирэ пенаса.
Тхулыпнаскирэ жэлезы распологаются пашыл
балэнгирэ луковицы, ёнэ выделинэна прэ цыпаки­
ро упратыбэ тхулыпэн. Цыпакиро тхулыпэн змак-
хэла и э цыпа и о бал и зракхэла лэн э киндыпна-
стыр.
ОРГАНЫ ВАШ РАЗМНОЖЭНИЁ
Полова органы делинэнапэ про муршэнгирэ и э
джювленгирэ; лэнгиро наличиё и определинэла
жывотнонэскиро поло.
Ко муршэнгирэ полова органы отлыджянапэ
ярорэ, семепроводо и полово члено, ко джювлен-
гиро—яичники, яйцеводы, матка и влагалишшё.
Ярорэ—парна жэлезы—пашлэ сы дро цыпакиро
гоноро мошонка—и выбутякирэна удыкхибнаски-
рэ токо дро микроскопо муршэнгирэ полова клет­
ки—кхарибнаекирэ опертматозоиды, савэндэ исы
способность самостоятельнэс сыго тэ псирэн (тэ
кэрэн движэниё). Сперматозоиды пирэ форма пэ­
скиро семепроводо, саво впэрэла дро мочеиспус-
кательно канало. Полово члено служинэла сыр со-
вокупительно органо ваш влыджяибэ муршэскирэ
семёс (сперматозоидэн) дро джювленгирэ полова
органы.
Э граснендэ замэсто ярорэнгэ исы дуй яичники,
савэ выбуяткирэна джювленгирэ полова клетки—
зародышэва парнорэ. КаждОнэ яичникостэ исы
маточно или фаллопиёво труба, пир саво парноро
проджяла дрэ матка. Матка сы органо, дрэ саво э
оплодотворимэ парнорэстыр раскхувэлапэ заро-
дышо. Влагалишше сы канало, служынэла ваш со­
вокупление (случька).
Э граснендэ савэнгэ исы тэло дуй бэрш, обьпь
?3
нэс вэснаса приявэл камаибэн кэ случька, камаи-
бэн адава кхарэлапэ инке «охотаса».
Случка, кэрды сы дрэ адава периодо, обычнэс
лыджяла кэ парнорэскиро оплодотворение, или,
сыр ракирэна, запхария. Сперматозоиды, попэри
дро влагалишшё (дрэ случька), одолэстыр со ёнэ
(сперматозоиды) рикирэна способность сыто тэ
псирэн—проджяна дрэ матка, а одотхыр дро фил-
лапиева трубы и одой, встретившись э парнорэс-
кирэ клеткаса, оплодотворинэна ла. Коли кэрэлапэ
случька дро влагалишшё попэрэна миллионы спер­
матозоиды. Бут лэндыр проджяна дро фалиоппе-
ва трубы, нэ оплодотворинэна парноро екх—пэр-
во саво столкнувшись э парнорэскирэ клеткаса.
Ёв пэскирэ шэрорэса проджяла машкирал пар­
норо—окэ дрэ адава и сы лэскиро оплодотворе-
ниё. Оплодотворимэ парноро пиро фаллопиево
труба змэкэлапэ дрэ матка, кай и кэрэлапэ дура­
туно лэскиро роскхуибэн, дрэ адава времё плодо
чяравэлапэ дакирэ ратэса.
Э граснендэ исы дуй тхуданэ жэлезы, пашлэ сы
ёнэ кхэтанэ машкир бедры. Каждонатэ лэндыр исы
пэскиро соско э дуе—тринэ отверстиенца. Тхуда-
ны жэлеза пир пэскиро кэрибэн исы сложно гроз­
девидно жэлеза, стходы э отдельнонэ долендыр.
Выделениё тхуданэ жэлезэн кхарэлапэ тхудэса.
Адава парнэ цвэтоса жыдкость стходы э аанестыр
(90%), белкэндыр, тхулыпнастыр, тхуданэ сахаре-
стыр и разнонэ лондэндыр.
НЕРВНО СИСТЕМА
Всяконэ жывотнонэскиро, а адякэ жэ и грэски­
ро джиибэн управинэлапэ нервнонэ системаса, са­
ви стходы сы э годятыр тэ нервэндыр.
Шэрэскири годы тэрдёла цэнтральнонэ нервно­
нэ органоса и дрэ лэстэ вджяла дэшудуй пары
нервэн—высшонэ органэн чувств и ваврэ.
Думэскири годы тэрдёла цэнтральнонэ органо-
гз
са адасавэ процэссэн, савэ кэрэнапэ би волякиро
жывотнонэс. Э думэскирэ годятыр дро машкир
позвоночна отверстии выджяна 42 — 43 пары
нервэн.
Нервы—адава сыр бы телеграфна проводы, пи­
ро савэ дро ждиндлэ направлении джяна электри-
ческа токи—нервна импульсы, сыр пиридэибнас-
кирэ припхэныбэна шэрэскирэ годя, адякэ и со-
обшшаюшша лэскэ раздражэнии внешненэ среда
и возбужденнее, происходяшше машкирал орга­
низмо.
ОРГАНЫ ВАШ ЧЮВСТВО
Цэнтрально нервно система кокори намогискир-
ла тэ прилэл впечатлении э внешнёнэ средатыр;
ваш адава лакэ трэби пиридэибнытка. Адасавэ ап-
паратэнца пиридэибнытконэнца служынэна грэс­
кирэ органы чюветв. Лэн исы пандж: орган зре­
ния, шуныбнас, вкусос, обояния и осязания.
Органо зрениёс грэстэ тэрдёна парна органы—
якха. Дрэ якх розличинэна якхамири пхабай и
вспомогательна якхакирэ чясти—якхакирэ мышцы,
вэки и ясвэнгирэ жэлезы.
Дрэ сосудисто оболочка исы отверстие, прох-
хардо зрачькоса. Палал э зрачькостыр пашло сы
хрусталико—главно аппарато якхакиро, преломля-
юшшё свэто. Пространство машкир роговица и
хрусталико заполнимэ панитконэ влагаса, а маш­
кир хрусталико и сетчяткаса заполнимэ стэкло-
дыкхиибнаскирэ трупоса. Свэтова лучи, прогэи
пирдал роговица, стэклодыкхиибнаскиро трупо,
панитко влага, хрусталико, дэна отражение прэ
сетчятка, дрэ сави пашлэ сы разветвлении зри-
тельнонэ нервос. Зрительно нерво пиридэла свэ-
тово впечятлениё шэрэскирэ годякэ.
Вэки и ясвэнгирэ жэлезы зашшитинэна якх: пэр-
ва—э механическонэ повреждениендыр, а ваврэ—
роговица э вышуткирибнастыр.
34
Грэскиро кан делинэлапэ про 3 чясти: наружно,
машкиратуно и внутренне кан.
Наружно кан стходо сы э канэскирэ раковина-
тыр тэ прогэибнастыр ваш шуныбэн; машкирату­
но—адава сы полость, отделимэ э наружнонэ >ка-
нэстыр тангэс стырдьШэ пирипонкаса—-прокхар-
ды барабанно пирипонка. Внутренне кан э машки-
ратунастыр адякэ жэ отделимэ пирипонкаса. Ма­
шкир адалэ пирипонки пашлэ сы екх палэ вавир
3 тыкнинька кокалыцы—ченканыцо, наковальня тэ
стремё.
Внутренне кан пир пэскиро анатомическо кэри-
бэн исы сложно органо; ёв стходо э полостендыр
тэ каналэндыр, наполнимэ жыдкостяса, дрэ лэстэ
и воспринимаются звукитка впеэчятлении, дрэ лэ­
стэ розветвлинэлапэ шунэбнытко нерво, пириды-
ибнытко звукитко раздражениё дрэ шерэскири
годы.
Звукитко волна э раковинатыр, прогэи пиро на­
ружно шунэбнытко прогэибэн и встречяясь э ба-
рабаннонэ пирипонкаса, выкхарэла лакиро трэн-
скирибэн (вибрацыя), саво пиридэлапэ пиро тык­
нинька кокалыцы жыдкостя, савэ и сы дро поло­
сти и канальцы внутренненэ канэс, а ёв дрэ пэски-
ри очередь пиридэла трэнскирибэ концовонэ аппа-
ратэнгэ шунэбнытнонэ нервос, а адалэ аппараты
пиро шунэбнытко нерво пиридэна раздражениё
дрэ шэрэскири годы.
Шуныбэ роскхудо э грэстэ бутэдыр, соса зрение.
Вкусоскиро органоса э грэстэ тэрдёна вкусова
луковицы, савэ пашлэ сы дрэ слизисто чибакири
оболочка. Вкусова ошшушшении э грэстэ могис-
кирэна тэ явэн токо одолэ вешшествэндыр, савэ
растворима дрэ муескири жыдкость. Вешшествы
на ростворима дрэ муескири полость ваш грэскэ
би вкусна. Э вкусовонэ луковицэндыр пиро вкусо-
во нерво раздражениё пиридэлапэ шэрэскирэ го­
дя кэ.
Органо ваш обояниё пашло сы дрэ слизисто
25
оболочка дрэ накхэскири полостякиро хорипэн.
Ёв стходо сы э обоятельнонэ клеткэндыр, савэ
прилэна раздражэниё кхандыпнаскирэ вешшест­
вэн и пиридэна лэс пиро обоятельно нерво шэрэ--
скирэ годякэ.
Обояниё тангэс сы спхандло э вкусовонэ ош-
шушениёса. Адалэ дуй чювствы помогискирэна
екх екхэскэ.
Органо ваш осязание э грэстэ служынэла цыпа,
Балунэ луковицы рикирибнаскирэ нервна осяза­
тельна нервы, а адалэстыр прикосновениё ко бала
чювствительна ваш грэскэ.
Особэс барвалэс снабжона нервэнца бала, отли­
чительна пэскирэ длэнгимаса, савэ исы грэстэ дрэ
уштэнгири цыпа. Адалэ бала кхарэнапэ осяза- -
тельна.
Масунэ чясти грэскирэ наес (копытос) адякэ жэ
сы барэ чювствительностяса.
Пирдал чювствительна нервы шэрэскири годы
прилэла ошшушшении дукханэ, осязательна, ош:
шушшениё температура, тасаибнас и ваврэ.
Обшшонэ учякирибнаса грэскирэ трупос тэрдё­
ла цыпа. Ёй зракхэла грэскиро организмо э раз­
нонэ внешненэ влияниендыр, предупреждая ране­
ния савэ кэрэнапэ тэл латэ и зракхэла шылыпна-
стыр, жаростыр, влагатыр.
Кой дрэ савэ штэты грэскири цыпа пириджяла
дро особа образования, адякэ ваш примеро тэда-
тунэ конечностенгирэ концы (гэра) уридэ сы дрэ
особо образование цыпакиро—ная.
Пир пэскиро кэрибэн цыпа делинэлапэ про дуй
слои: нуружно и внутренне.
Бала—адава исы рогитка цыпакирэ образова­
нии.
Бал стходо сы э корнёстыр (балуны луковица),
начинаюшшё э балунэ гонорэстыр, дрэ саво откэ-
рэнапэ протоки тхулыпнаскирэ жэлезэн, и стерж-
нёстыр, выступаюшшёнэ аври цыпа’тыр. Дрэ стер-
жнёскирэ клетки зачидэ сы зярныцы особонэ веш-
<3
шествос, э окраскатыр савэс и исы дрэ зависи­
мость окраска (масть) грэскирэ балэс.
Грэскирэ бала делинэнапэ про дуй группы:
екх—зоралэ груба, длэнга—шэрсть и вавир—ков-
лэ, кротка, пучькэнца—подшэрстко. Помимо ада­
ва грэстэ розличинэна зашшитительна бала—цым-
блы, кома, пори, осязательна—длэнга бала про
ушта.
Цыпакиро бал грэстэ, или, сыр ракирэна,
«шерсть»* служынэла бутэдыр сарэстыр ваш зрак-
хибэн э шылыпнастыр. Сыр длэнга тэ гэнста ба­
ла, исы дрэ зависимость э условиендыр, дрэ савэ
рикирэлапэ грай.
Дро рикирибэн ивантаса дро откэрдэ базы или
шилалэ шталы грэндэ барьёла длэнго гэнсто
шэрсть.
Шэрстякиро качество грэстэ (блеско, зоралы-
пэн, гибкость) исы дрэ зависимость састыпнастыр,
чяраипнастыр, псирибнастыр и выделениёстыр цы-
пакирэ жэлезэн.
Каждо бэрш, бутэдыр вэснаса, грай парувэла
пэскиро бал, или, сыр ракирэна грай лининэ.
Ивантытко длэнго гэнсто шэрсть вэснаса еыпэрэ-
ла, и замэсто ла выбарьёла кротко, сано бал, саво
кэ ивант тэрдёла гэнстэдыр и длэнгедыр.
.
2
ГРЭСКИРО ЭКСТЕРЬЭРО
ВАШ КОЛХОЗНИКОСКЭ СЫ ВАЖНЭС ПИРО
ЕКХ ВНЕШНЕ ДЫКХИИБЭН ТЭ УГАЛЁС
ГРЭСКИРО НАЗНАЧЕНИЕ ТЭ
БУТЯКИРИБНЫТКО СПОСОБНОСТЬ
Дро киныбэн грэс и дро розгалыибэ лэскиро
назначение дрэван сы важнэс тэ джииэс екхатыр
27
пиро екх токо наружно обдыкхиибэ тэ утховэс,
кэ сави буты грай поджяла, трэби ли лэс тэлэ зэн
или ваш пирилыджяибэ пхарипнан, сыр грай мо-
гискирла тэ справинэлпэ одолэ или ваврэ бутяса.
Одова джиныбнытко (наукакиро) раздело ваш
грэскэ, саво дэла джиныбэн ваш грэскиро наруж­
но обдыкхиибэн и спэандыпэ адалэ обдыкхиибнас
э внутренненэ строениёса сарэ организмос, кхарэ­
лапэ Экстерьэроса, или сыкляибнаса ваш грэскирэ
внешня формы.
Одова положэниё, со строение внутреннёнэ ор-
ганэн, чячюны лэнгири организацыя тэ бутякири
способность осыкавэна влияниё про внешня орга­
низмоскирэ формы, тэрдо сы э адалэ формэнца
кхэтанэс, дэла возможность ужэ пиро екх токо
внешнё обдыкхиибэ тэ полэс со сы за грай. Дрэ
адасаво обдыкхиибэ амэ бутэдыр дыкхаса прэ
грэскиро барипэ тэ справныма, про статьи и про
грэскирэ бэрша.
ГРЭСКИРИ МАСТЬ НА СЫКАВЭЛА
ХУЛАИБНЫТКО ЗНАЧЕНИЁ, НЭ СЫ ВАЖНО
ВАШ ЛАКИРО ОПИСАНИЕ
Тэло лав масть полэлапэ цыпакири окраска тэ
грэскиро бал.
Кхуроро бияндёлапэ э ковлэ грубонаса шэрстя-
са—сыр кхарэна «тхудэскирэ балэса», рикирибна-
скиро кой-коли вавир окраска, соса ёв явэла ба-
рэса.
Ко основна масти отлыджянапэ:
Калы, сави окрасинэла сарэ бала дро екх кало
цвэто;
Рыжо—бала окрасимэ дро жолто-лоло цвэто
бутэдыр исы лоло;
Гнядо кэрэлапэ лолэ балэнца, кома, пори и О
гэра окрасимэ дро кало цвэто;
28
Булано рикирэла жолта или набут лолэ бала;
кома, пори и о гэра окрасимэ дро кало цвэто;
Мышасто-— пэпельно-серонэ цвэтоса; доома, по­
ри и о гэра окрасимэ дро кало цвэто;
Саврасо—бала рикирэна жолто окраска э осно-
ваниёстэ и калэдыр про концо, адякэ жолто окра­
ска, пиригэи дро кало цвэто, придэла грэскэ жол-
то-коричнево оттенко.
Помимо адава розгалёна:
Парны масть — парны шэрсть нанэ смешымэ ни
савэ ваврэ мастяса.
Сыво масть—сы смешымэ парнэ тэ калэ бала, а
дро бияныпэ кхуроро могискирэла тэ явэл ваврэ
окраскаса, сави отэнчя дро барьипэ кэрэлапэ
сыво.
Буро масть—кэрэлапэ э рыжонатыр, нэ кэ ёй
примешымэ на парнэ, а калэ бала.
Ко масти стходэ бутэ цвэтэндыр, отлыджялапэ
чяло, кэрэлапэ ёй парнэ тэ лолэ или калэндыр ба-
лэндыр.
Розгалёна масть рыжо-чяло, стходы э рыжонэ тэ
парнэ окраскатыр, и калы-чяло, отходы э калэ тэ
парнэ окраскэндыр. Коли парны тэ колы или ло-
лы окраски скхэтанякирэнапэ на окраскаса от-
дельнонэ балорэн, а сыр бы отдельнонэ пятнэнка,
то адасави масть кхарэлапэ пего, исы масти ло-
лы-пего, гнядо, калы-пего. Пего масть дрэ­
ван чюрдэлапэ дро якха, состыр грэн пегонэ ма­
стяса и на лэна дрэ Лолы армия.
Кэ мастякирэ особенности отлыджянапэ и отме­
тины. Ёнэ исы про шэро парнэ пятнэнца: «чер-
гэн», «проточина». Про корпусо кой-коли исы «си-
мири» сыр бы калы кроси, протырдымэ пиро поз­
воночнике э холкатыр жыкэ репица.
Конечностенгирэ (про гэра) окраскэнгирэ осо­
бенности исы парнэ окраскаса, сави могискирэла
тэ явэл пиро веньчико, жыко шшётка, э шшёткаса
и учедыр шшёткатыр.
Масть тэ усыкадэ приметы про шэро и про гэ-
29
ра бангэ тэ явэн точнзс влыджймэ дро каждо трэ-
скиро описание.
Адасавэ зачиныбэна (записи) обычнэс стховэна-
пэ окэ пир сави форма: грасны гнядо, дро чеках
чергэн, э проточинаса, лево палатуны гэрой жы-
ко шшётка парны и ад. дур.
ГРЭСКИРЭ БЭРША УСЫКАВЭНА ПРО КИЦЫ
СЫ ГОДНО ГРАЙ ТЭ РИКИРЛА БАРО
ХУЛАИБНЫТКО ЗНАЧЕНИЁ
Э бияныпнастыр и жыко мэрибэн грэскиро ор­
ганизмо постояннэс спарувэлапэ, ко пхурипэн из-
носинэлапэ и нашавэла пескири
бутякирибнытко способность. На-
нэ ни екх ткань прэ сави барьипэн
на ачядя бы шпэра, нэ бутэдыр
адава исы дыкхно пиро данда, ада-
лэстыр данда ваш грэскэ служы-
нэна сыр бы метрическонэ свиде-
тельствоса ваш уджиныбэ кицы
грэскэ сы бэрш.
Дандэнгиро прямо назначение
дро организмо — адава учястиё
лэн дрэ механическо подготовка
хабнас кэ лескиро пирикэраибэн;
данда заухтылэна и ростриинэна
хабнытка продукты.
Патрин 2. Продоль­ Дандэнгиро количество в грэ­
но росчиныбэ по- стэ разно дыкхи циро поло: гра-
стояннонэ дандэс: снэндэ 36 данда, а э кхурэндэ 40.
Усыкадо: дтнтино,
Данда пашлэ сы дрэ упратур-
(1), эмаль (2), цемен­
те (3), тахтаёри, (4) ны тэ тэлатуны челюсти равнэс
дандэскири полость количествоса и екх против экхэ-
(5), корнёво чергэ- стэ. Ёнэ делинэнапэ про рэзцы
нори (6).
и корэнна данда, а э кхурэндэ
исы инке и о клыки. Резцы пашлэ сы ангил
по шов дрэ каждо челюсть. Коренна данда
пашлэ сы пиро боки упратунэ тэ тэлатунэ челю-
30
Стен по шов дро рядо дурал э резцэндыр, состыр
и исы би дандэнгиро челюстенгиро краё. Э кху­
рэндэ дро би Дандэнгиро краё исы по дуй клыки
дрэ цыпакири челюсть, по екх прэ каждо лакири
риг.
Каждо данд стходо сы э твярдонэ наружнонэ-
стыр тэ ковлэ внутренненэ вешшествостыр. Дро
данд розгалёна корне — тэлатуны дандэскири
чясть — и коронка — упратуны дандэскири чясть.
Машкирал данд исы полость, откэрды корнёскирэ
ригатыр, дрэ сави проджяна нервы тэ ратунэ
лнджяибнытка сосуды. Про жэвательно упратыбэ
англатунэ дандэн-резцэн исы хор втасаибэн, уд-
лэнгикирдо поперёк. Адава втасаибэн кхарэна дан-
дэскирэ тахтаёрьяса.
Грэстэ псы данда тхуданэ и постоянна
Таблица пэрво
Сыр тэ уджинэс пиро данда кицы грэскэ бэрш
1. Прочиныбэн и стрииныбэн тхуданэ резцэн тэ тхуданэ
кореннонэ дандэн
Коли прочинэнапэ
Сыр кхарэнапэ данда Дывэсэн Чёнэй
Э Жыко Э Жыко
Тхуданэ коренна данда .................. 1
— —' —
Тхуданэ резцы зацэпы................... 6 12 — —
Тхуданэ резцы средня . . . • . 28 42 —
Тхуданэ резцы окрайки ................... — — 6 9
Прочиныбэн штартонэс кореннонэс
(посгояннонэс) дандэс................... — — 10 12
Тахтаёрья стрииндлэпэ про тху­
данэ зацэпы..................................... — — 10 18
Тахтаёрья стрииндлэцэ про средня
резцы ................................................. — — 18 24
Проч:ныбэн панджтонэс коренно­
нэс (постояннонэс) дандэс . . — — 21 24
Тахтаёрья стрииндлэпэ прэ сарэ
тхуданэ резцы ................................. — — 24 30
Прочиныбэн шовтонэс кореннонэс
(постояннонэс) дандэс ................... 33 60
31
2. Спаруибэн тхуданэ резцэн, тхуданэ кореннонэ дандэн
тэ стрииныбэн
Коли спару-
вэнапэ тэ
Сыр кхарэнапэ данда стриинэыа-
пэ(дрэ савэ
бэрша)
Выпэрибэ тхуданэ зацэпэн тэ пэрвоно дуен тху­
данэ кореннонэ дандэн. Сыкаибэн пэрвонэн
постояннонэ дандэн ........................................................ 2.5
Постоянна зацэпы стриннэнапэ уштэскирэ краёса.
Сыкаибэн ваврэн постояннонэ корэннонэ
дандэн .................................................................................... 3
Выпэрибэ тхуданэ среднёнэ резцэн, стрииныбэ
чибакирэ краёс постояннонэ зацэпэн и спа-
руибэн тритонэс тхуданэ кореннонэ дан­
дэс ............................................................................................. 3.5
Стрииныбэ уштэскирэ краёс постояннонэн среднё­
нэ резцэн. Сыкаибэн тригонэн постояннонэ
кореннонэ дандэн .............................................................
Выпэрибэ тхуданэ окрайкэн и стринныбэн чиба­
кирэ краёс постояннонэ среднёнэ резцэн . . . 4.5
Стрииныбэн уштэскирэ краёс постоян. окрайкэн . 5
Стрииныбэн чибакирэ краёс постояннонэ окрайкэн. 5.5
Тахтоёри стрииндяпэ и запарудяпэ тахтаекирэ шпэ
раса. Про тэлатунэ челюстякирэ зацэпы . . . . 6
Про средня.............................................. 7-8
„ окрайки .............................................. 8-9
„ тэлатунэ челюстякирэ зацэпы............................ 9-10
„ средня ............................................................................... 10—12
„ окрайки .......................................................................... 11—13
Крэнгло периодо
Про упратунэ челюстякирэ запэпы . . . 12-14
„ тэлатунэ гелюстякирэ средня резцы 13-15
„ тэлатунэ челюстякирэ окрайки . . . 14-16
„ упратунэ чэлюстякирэ зацэпы . . . 13-17
„ тэлатунэ челюстякирэ средня резцы 16-18
„ упратунэ челюстякирэ окрайки . . 17-19
Тринэвэнглытко периодо
Про тэлатунэ челюстякирэ зацэпы . . . . 18-20
„ тэлатунэ челюстякирэ средня резцы . 19-21
. , тэлатунэ челюстякирэ окрайки . . . 20—22
, упратунэ челюстякирэ зацэпы . . . . 21-23
, упратунэ челюстякирэ средня . . . . 22- 2-1
упратунэ челюстякррэ окрайки . . . 23-25
32
Тхуданэ дандэн грэстэ исы 24 : 12 кореннонэн,
по 6 пары дрэ каждо челюсть (по 3 э каждонэ
ригатыр) и 12 резцэн по 6 дрэ каждо челюсть.
Биянэлапэ кхуроро обычнэс, рикири ужэ прочин-
длэ коренна тхуданэ данда тэ тхуданэ зацэпы, нэ
кой-коли одалэ данда прочинэнапэ про 6—12 ды-
вэс
Усыкады упрэдыр таблица пэрво усыкавэла
одолэ спаруибэна, савэ дро грэскиро барьипэн кэ-
рэнапэ э дандэнца. Усыкадэ дрэ адая таблица
сроки спаруибнаскирэ или стриныбнас дандэн лы-
нэ средня: дрэ практика могискирэна тэ явэн на-
барэ отклонении.
ГРЭСКИРО БАРИПЭ ТЭ ТЫРДЫПЭ (ВЕСО)
УСЫКАВЭЛА ЛЭСКИРО БУТЯКИРИБНЫТКО
СПОСОБНОСТЬ
Грэскиро барипэ тэ тырдыпэ усыкавэна лэ-
скири зор тэ лэскири бутякирибнытко способ­
ность. Ваш примеро баро-. пхаролыджяибнытко
грай э барэ тырдыпнаса (весоса) екхэса токо та-
саибнаса пэскирэ трупоса про гамо би барэ мыш-
цэнгиро напряжэниё могискирэла тэ кэрэл извест­
но буты. Соса барэдыр сы грэскиро организмо.
одолэса бутэдыр исы штэто ваш прикрепление тс.
роскхуибэ одолэ или ваврэ мышцэн. Адатхыр исы
дыкхно, со ваш практическонэ бутярискэ грэскиро
справныма рикирэла дрэван баро значениё. Бутэ­
дыр сарэстыр пользынэнапэ розгалыпнаса барип-
нас, измеряемо отвеснонэ линияса, сави джяла э
упратыбнастыр холка жыкэ пхув. Ваш измерение
пользынэнапэ особонэ прицындалоса — каштэса,
сыр бы здэла прэ печятно буква «Г», саво и чивэ-
лапэ прэ холка. Измерениё усыкавэлапэ дро сан­
тиметры, савэ сы про прицындало. Холкакиро
учипэн рази, нэ грэндэ исы на екх, а разно. Тыкно
бипородакирь и набарэзорьяса грай среднёнэ об­
ластей амарэ" Союзос или СибиряТыр редкэс ри-
3— 410 33
кирэла учипэн дрэ холка учедыр 140—144 см. дрэ
одова времё сыр э грэндэ пхарэ породэн учипэн
доджяла жыко 160—165 см.
Ваш кокалэскиро роскхуцбэн э грэстэ бутэдыр
сарэстыр сэндынэна пиро промеро пястякирэ ко-
калэн.
Пиро трупоскиро справныма грая могискирна
тэ явэн розделимэ про группы
Розгалёна грубо трупоскиро справныма, дрэ са­
во амэ ласа роскхуды грубо цыпа, грубо тэ мас­
сивно кокало, об’ёмисто, нэ на шумир выделяюш-
шё, сы ракирна, «на отмарды» мускулатура.
Дро нежно трупоскиро справныма цыпа кэрэл-
пэ саны, кокало сано тэ нежно, бала на гэнста,
нежна, мускутура бутэдыр шуки, нанэ пышно.
. Плотно трупоскиро справныма розгалёлапэ
роскхуибнаса машцэн и слабонэ роскхуибнаса
сыр машкир лэндэ, адякэ и пашыл остальнонэ
органэн соединительнонэ тканей, со создэла энер­
гично органэнгиро бутякирибэн.
Рыхло трупоскиро справныма розгалёлапэ барэ
роскхуибнаса тэлэцыпакирэ клетчятка, соедини­
тельнонэ тканей и тхулыпаскирэ отложэниен.
Дро роздыкхиибэ отдельнонэ трупоскирэ чя-
стен э грэстэ, или, сыр ракирэна, «статен», трэби
тэ обрискирэс вниманиё сыр прэ лэнгири конст-
рукцыя, адякэ и про состношэниё машкир пэстэ.
Грэскиро шэро рикирэла дрэван баро значениё.
Адай ростходэ адасавэ важна органы сыр якха,
ноздри, кана, муй.
Шэрэскиро барипэ исы разно.
Э грэндэ, придназначимэ ваш сыга передвижэ-
нии, жэлательно шэро на дрэван баро. Э грэндэ
пхарэндэ, на сыго пиридвигающенэндэ шэро до-
мзкло сы бутэдер крупно. Адякэ пиро отношэниё
кэ холкакиро учипэн шэрэскиро длэнгима э верхо-
вонэ грэндэ стховэла пашыл 37-38%-, э пхарэ
грэндэ — 42—43 %.
■Пирэ форма розгалёна шэро прямо, вбангирдо тэ
34
горбато. Вбангирдо (шшучьё) шэро бутэдыр исы
э верховонэ грэндэ: горбато э пхарэ грэндэ (по­
рода клейдесдали).
Дро шэрэскиро обдыкхибан трэби- тэ обриски-
рэс внимание прэ яккэнгири буты, прэ лэнгиро
нормально розово цвэто. Тэ обдыхэс трэби ноз­
дри, нанэ ли выделении лэндыр. Трэби тэ обдык-
хэс ушта, чиб и о данда, углыи пир лэндэ кицы
грэскэ бэрш.
Мэн банги тэ явэл доста длэнго, адякэ сыр прэ
латэ пашлэ сы машцы, савэ рикирэна баро зна­
чениё дро пиридвижэниё англатунэ грэскирэ тру-
пос. Э грэндэ верхоЬонэндэ обычнэс мэн длэнгэ-
дыр шэрэстыр про 10—12 см, э грэндэ на верхово-
НЭНДЭ ДОМЭКЛЫ СЫ 1МЭ1Н бутэдыр кротко.
Пирэ форма розгалёна прямо мэн, «лебедино»
и «оленье»
Холка создэлапэ бутэдыр роскхудэнца ^ро длэн-
гима оститонэнца отросткэнца пэрвонэ думэскирэ
позвонкэн и тырдэлапэ жыко 10-ко или жыко
12-вир позвонко. Длэнго и учи холка дэла бутэ­
дыр штэто ваш прикрепление мышцэн, савэ кэрэ-
на движэниё лопатка тэ псикэс. Ваш верховонэ
грэнгэ жэлательно холка доста длэнго тэ учи. На­
учи тэ кротко холка обычнэс спхандлы э набарэ
и прямонэ лопаткаса.
Думо грэскиро делинэлапэ про думо жыко рэб-
рэнгиро концо тэ поясница, сави на опиринэлапэ
про рэбры.
Длэнго думо вообшше нанэ жэлательно, осо-
беннэс ваш верховонэ грэнгэ, домэкно сы э упря-
жнонэ тэ рысистонэ грэндэ. На трэби тэ выкэдэс
грэс барэ седловитонэ думэса.
Особеннэс жэлательно ровно, буглы тэ муску­
листо поясница, адякэ сыр машцы, росположымэ
адай, спхандэна англатуны грэскири ' чясть палу-
еса.
Палуй. Палатунэ конечности (гэра) обусловли­
вают грэскиро пиридвижэниё. Механика грэскирэ
3* * 35
движэниёс адасави: поели палуескйрэ толчько-
стыр, собы тэ на пэрэс, грай подтховэла'англатунэ
гэра, испольняюшша токо подрикирибнытко бу­
ты. Рычяги, производяшша движэние палуес, —
кокалы; тазытко тэ бедренно и прикрепимэ кэ ёнэ
мышцы тэрдёна дрэван важнонэ аппаратоса ваш
грэскиро движэниё. Палуй банго тэ явэл длэнго
тэ бугло. Длэнго палуй обусловливает мышцэн-
гиро длэнгима, и движэниёскиро розмахо.
Пиро палуескцро «буглыпэн амэ розгалёвас та-
зоскири ёмкость, со дрэван сы важнэс ваш грас-
ненгэ.
Пирэ форма розгалёна палуй прямо и свисло.
Свисло палуй нашты тэ гинэс дошаса ваш пхарэ
грэнгэ, адякэ сыр адава наухтылыбэ могискирла
тэявэл учякирдо палуескйрэ буглыпнаса.
Дро палуескиро обдыкхибэ трэби тэ обриски-
рэс вниманиё прэ лэскири мускулатура, особеннэс
машцы ’ягодично тэ бедроскири. Коли адалэ
мышцы шукир роскхудэ ракирэна «грэстэ роск-
худэ холова».
Псико исы основа ваш пиридвижэниё англатунэ
гэрэн. Жэлательно, собы лопатка исыс примернс
дро дуй молы барэдыр псикэстыр.
Шагоскиро резмахо исы дрэ зависимость одолэ-
стыр, про кицы явэла розд;винута кокалы дро пси-
колопаточно сочленениё, со явэла одолэса бутэ­
дыр, соса острэДыр вэнгло машкир дуе кокалендэ.
Колынэскири тэ пэрэскири полости рикирэна
баро значениё покицы дрэ лэндэ пашлэ сы важ-
нейше органы ваш дыханиё тэ ратообрашшениё.
Жэлательно, собы колын исыс хор, со измеринэ-
лапэ э холкатыр жыко тэлатуно колынэскиро
штэто. Шукир исы бугло.
Рэбры, ограничиваюшша колынэскири коробка,
бангэ тэ явэн выпукла, домэкэибнаскирэ лачё лог-
кхэнгиро роскхуибэн. Дро колынэскиро обдыхи-
бэ адякэ жэ трэби тэ обрискирэс вниманиё прэ лэс­
кири мускулатура.
36
Дрэ пэрэскири полость росположымэ органы
ваш хабэкэраибэн. Покицы грай банго сыгэс тэ
пиридвигинэлпэ и на банго тэ явэл обременёно
лишнёнэ пхарипнаса, пэр э грэстэ на банго тэ явэл
особэс роскхудо. Дрэ одова жэ времё и дрэван
подтырдыно пэр адякэ жэ на мишто сы.
Грэскирэ конечности (гэра) — лэскирэ основна
органы ваш движэниё. Ваш грэскири буты рикир-
ла значениё кокалэнгиро роокхуибэн, савэ стховэ-
на лэскирэ конечности.
Поракираса ваш англатунэ гэра. Кокалы бангэ
тэ явэн плотна, зоралэ. Ваш пхарэ грэнгэ банго
тэ явэл лачё об’ёмо, банго тэ явэл зорало. Мус­
кулатура банги тэ явэл шуки, отмарды. Ваш рыси-
стонэ грэнгэ банго тэ явэл длэнго тзлопсико ваш
фэдыр вычюрдыпэ сарэ гэра. Чанг банги тэ явэл
яонэс выражэно.
Бабкакиро длэнгима банго тэ явэл среднё дрэ­
ван прямо бабка нанэ прочно, адякэ сыр дро пэ-
каибэ пирэ пхув ёй нашукир пружынинэла и лыд-
жяла ко сыго суставэнгиро изнашываниё. Дрэван
косо жэ бабка лыджяла ко пиридыбэ сарэ пэкаиб-
наскирэ пхарипнась прэ мышца, со сыго ослаби-
нэла адая машца.
Постановка англатунэ гэрэн, коли прэ лэндэ тэ
дыкхэс ангил, банги тэ джял пиро отвесо э пси-
кэскирэ суставостыр, адякэ сыр дрэ адасаво поло-
жэниё мышцы лэна тэ бутякирэн чячюнэс, гэрой
лэла тэ вычюрдэлпэ токо ангил и на лэла тэ хасёл
ивья зор про напроизводительно движэниё. Бутэ­
дыр сарэстыр удыкхэнапэ доша про англатунэ гэ­
ра: 1) сбанкирибэн дро чянга или сыр ракириэна
«поджымки», со лыджяла ко банкирибэн сарэ гэра;
2) сбанкирибэн тэлэ дыр чангэндыр; 3) змарибэ
дрэ бабка, или, сыр кхарэна размёто, адалэстыр
грай кэрэлапэ на устойчиво про рискирибэна, за-
марэла пэнтакирэ суставы, или, сыр ракирэна, за-
чингирэлапэ; 4) косолапость и ад. дур.
37 .
Требовании ко какало тэ мускулатура палатунэ
гэрэн бангэ тэ явэн одолэ жэ, савэ и ваш англату­
нэ I эра. Ваш верховонэ грэскэ жэлательно баро
длэнгима бедрос ваш фэдыр гэрэнгиро толчко.
Чячюны постановка палатунэ гэрэн банги тэ джял
адякэ жэ пиро отвесо, и коли амэ дыкхаса ангил,
то англатунэ гэра бангэ тэ закэрэн палатунэ пир
саро длэнгима, и, палэ коли обдыкхаса палал па­
латунэ гэра бангэ тэ закэрэн англатунэ гэра.
Обшшонэ наухтылыбнанца сыр англ ату нэн, адя­
кэ и палатунэ гэрэн могискирэна тэ явэн кхар-
дэ: 1) подтырдыпэ гэрэн тэлэ грэстэ, оттырдыпэ
палэ палатунэн, ангил англатунэн, со кэрэла грэс-
наустойчивонэса; 2) кокалэнгирэ разрашшении и
нэвообразование каколэн, кхарэнапэ «накостни­
ки» дро пэнтакиро суставо, кхарэнапэ «жамбэн-
ца»; 3) гэрэнгиро киндыпэн :— «наливы», «сквоз­
няки» — ковлэ шулыпэна, выкхардэ окэдыбнаса
жыдностя дро сумочна связки. Бутыдыр сарэстыр
ёнэ кэрэнапэ дро пэнтакирэ тэ ухтыбнаскиро сус­
тавы; адай, коли ёнэ сыр бы пиричивэнапэ е екхэ
ригатыр прэ вавир, прокхардэ сы «оквознякэнца».
Наливы усыкавэна про обшшё киндыпэ сарэ жы-
вотнонэскирэ трупос.
Дро обдыкхибэ гэрэн трэби шукир тэ роздыкхэс
грэскирэ ная. Адай трэби тэ обрискирэс вниманиё
про наеокири форма, рогоскиро зоралыпэн, нанэ-
ли трешшины, особеннэс продольнонэн, а адякэ
нанэ-ли шулыпэна про венчики и прэ подошва.
Сыр кончисола грэскиро обдыхибэн пиро
«статьи» трэби тэ подыкхэс прэ лэскиро движэниё.
Тэ галёс на лангала ли грай, нанэ ли пхурдыно.
Адава саро розгалёлапэ поели быстронэ грэскирэ
движэниендыр.
3 . ШТАЛАКИРО КЭРИБЭН
Шталакиро кэрибэн рикирэла дрэван баро зна­
чение. Шталатыр сы дрэ зависимость зракхибэ
грэскиро састыпэн и лэакиробэн.
Коли кэрэлапэ штала, колхозэнгирэ хулаибэна
бангэ ангил пэстэ тэ тховэн задыбэн, собы дрэ
штала исыс доста свэто, жужо фано, собы исыс
возможность ивантаса тэ дэс грэскэ татыпэн, а
лынаса прохлада.
Адалэстыр шталы тэ кэрэс ллотнэс, э потолкоса,
а порты тэ фэнштры тэ ростховэс адякэ, собы тэ
наявэн сквознякэн. Шталакиро утхоибэ банго тэ
явэл адасаво, собы прэ северно риг на сыс порты.
Дрэ зависимость э разнонэ климатичедконэ,
почьвеннонэ и ваврэ условиендыр типо шталэнги-
рэ кэрибнан явэла разно, не всегда трэби тэ дома-
рэспэ одова, собы шталакиро кэрибэн обгэяпэ
танё.
Выкэдыи штэто ваш штала, трэби тэ прилэс
дрэ годы цэло рядо условней, савэндыр исы дрэ
зависимость адалэ шталакиро качество.
Штэто ваш шталакиро кэрибэ трэби тэ отлыд-
жяс учедыр и дурал э болотостыр и киндыпнан-
дыр. Лаче грунтоса ваш шталакиро кэрибэн гинэ-
лапэ суглипко э хор пасибиаскирэ тэлэ почьвен­
нонэ влагаса, и собы наклоно тэлэпочва исыс дрэ
екх риг. т
Лаче материалоса дыкхи пиро штэто и исы ли
одова или вавир стройматериало приджиыдло об-
хачькирдо бар (кирпиче), кашт и саманно бар.
Шталакиро потолко трэби тэ кэрэс плотно, э
каштэстыр. Потолкоскиро учипэн э патостыр ут-
ховэлапэ дро 3—3,2 м. Упрал потолко промакхэ-
лапэ глинаса, сави фэдыр тэ смешынэс э чингирдэ
39
пхусэса, ваш бутэдыр татыпэн упрал глина чивэ-
лапэ логкхо пхувьякиро слоё или опилки.
Дрэван баро значениё дрэ штала рикирэла пато,
саво банго тэ явэл татэса и на жостконэса ваш
ная. Лаче патоса ваш штала приджинэлапэ глино­
битно, адякэ сыр адасаво пато дрэван шукир осы-
кавэла влияние про наенгиро барьипэн, ёв -сы танё
и логкхэс могискирла тэ явэл запарудо коли адава
явэла трэби. Каштуно пато дрого и нанэ прочно,
и помимо одова ёв, прилэла мутэра э испрожне-
ниенца и адалэстыр тэрдёла очягоса ваш зараза.
Собы -про пато тэ на зарикирэнпэ мутэра, -пато
трэби тэкэрэс на барэ уклоноса дрэ кориндорос-
кири -риг. (Ваш грасненгэ д-ро де-н-ни-коскиро длэн-
гима 3,6 м уклоно банго тэ явэл 4,4 см, а ваш ос­
тального грэнгэ — на бутэдыр 6 см.
Бутэдыр усыкадэ размерэн уклоно тэ кэрэн на
трэби, адякэ сыр прэ адасаво пато грая могискир-
на тэпоскальзынэнпэ, думэ и о гэра лэндэ кхинёна
и э пхарэ (жэрёбо-нэ) гра-с-нендэ (могиокирна тэ
явэн выкидышы.
Прогэибэна — коридоры ваш вылыджяибэ на-
возос и ваш грэнгиро выгэибэн бангэ тэ явэн буг-
лыпнаса 2—2,5 м.
Дро коридоры ваш мутэрэнгиро скэдыбэ дро
денникоскиро или стойлоскиро канцо кэрэлапэ
жолобы, саво джяла пир саро коридоро. Упрал
жолобо банго тэ закэрлпэ пхаленца э просверлимэ
дрэ лэндэ отверстиенца. Жолобо трэби бутэдыр тэ
промо-рэс пане-са и тэ дезинфицыринэс. Дро жо-
лобо-скиро -ко-нцо -палэ штала бангэтэ явэл «э-рды
ганынг ваш скэдыбэн жыжа, сави сы цэннонэ удо-
брениёса -ваш фэлды.
Ваш нормально грэскиро роскхуибэн и особен-
нэс тэрнэн трэби дрэ штала доста свэто. Свэто сы
лачё ваш чячюно обаруибэн вешшествэ-н дро орга-
низмо, овэто -пр-идэла бодрость жывотнонэнгэ, -от-
джидякирэла лэн и розкхувэла з-ре-ниё. Коли исы
набут свэто дрэ жывотнонэндэ кэрэлапэ слабость,
роекхувэлапэ лень дрэ грэстэ и прилыджяла ко
лишне тхулыпэн.
Адатхыр сы полыно, прокщы рикирэла баро
значение свэто ваш штала.
Фэнштры баягэ тэ явэн кэрдэ а дуе рамэнца про
штала раосеиндяпэ и тэ на пэрэл прямэс дрэ грэ­
скирэ якха, а прогэя бы палал или пашварэстыр,
адякэ сыр прямэс пэрибнаскиро свэто кэрэла вре-
до якхэнгэ.
Плошшадь ваш свэто дрэ штала банги тэ явэл
на тыкнэндыр 1 : 10; ваврэ лавэнца тэ пхэнэс, со
прэ екх чясть свэтоскирэ плошадя банго тэ прид-
жялпэ 10 чясти патоскирэ плошшадя.
Фэнштры бангэ тэ явэн кэрдэ э буе рамэнца про
шарниры адякэ, собы ёнэ откэрэнаспэ раструбоса
упрэ, внутренё рама собы откэрдяпэ внутрь, а
наружно аври.
Жужо фано дрэ штала рикирэла дрэван баро
значениё дрэ грэскиро джиибэн. Фано дрэван сы
треби ваш джиибэн грэскирэ организмос и ёв
(фано) помогиакирла чячюнэ бутякирибнаокэ
адалэ организмос. Стасадо и налачё фано, замэла-
лякирдо калоса тэ мутэрэнца, осыкавэла притаса-
до действие прэ грэстэ, выкхарэла якхэнгири дукх
(воспалениё) и ваврэ насвалыпэна.
Бутэдыр танё и лачи вентиляцыя дорэсэлапэ кэ-
рибнаса трубэн система Муира, сави дро екх одо­
ва жэ времё вытырдэла шталатыр дылыно фано
и втырдэла дрэ штала жужо фано. (Сыр кэрды сы
адая Муировско труба прогинэнте лалвари прэ
романы чиб. Кхарэлапэ адая лалвари «Псирибэ
пал бутяритконэ грэстэ дро колхозы», авторо Ша­
пошникове. Вымэкны дро 1932 берш романэ еекцы-
яса дрэ издательство селыколхозгизо, дрэ Москва).
Подрикири ровно температура дрэ штала зрак­
хэла грэс э прошылыпнастыр, а тато фано зракхэ­
ла хабэнангиро расходо, адякэ сыр шылалы шта­
ла грай ваш подрикирбэ пэскирэ татыпнас ехала
бутэдыр хабэн.
41
Температгура дрэ штала банги тэ явэл на тэлэ-
дыр 5—-50.
Инке ваш одова, собы тэ зракхэс грзскиро сас-
тыпэн штала трэби тэ рикирэс дро шукипэн, со
зракхзла грэс .э ревматическонэндыр тэ прошы-
лыинаскирэ «асвалы пнандыр, а адалэстыр, ангил
одова сыр тэ тховэс грэн, штала трэби тэ прошут -
кирэс.
Крышы шталэнгирэ кэрэнапэ разна: черепична,
саструнэ или жэ пхусэстыр э члинаса, савэ тэрдё-
на про бут фэдыр дро надомэкэибэ хачькирибэ.
Наружна порты дро шталы трэби тэ кэрэс дуе-
створчята буглыпнаса 1,5—1,75 м. и учипнаса, дро
2 м. Порты тэ припхандэнпэ плотнэс, адякэ сыр
адава зракхэла татыпэн.
Савэ барипнаса трэби тэкэрэс штала? Адава
сы дыкхно пиро одова, кицы грэн рикирэлапэ дро
колхозо и саво рикирбэ грэн.^
Примерно плошшадякиро размеро денникэн
адасаво: ваш кхурэскэ — 3,5 X 3,5 м, а ваш грас-
ненгэ — 3,5 X 4 м.
Порта дро денники банги тэ роспхандэлпэ (тэ
откэрэлнэ) дро коридоро и банги тэ явэл буглып­
наса на тыкнэдыр 1,25 м. ни савэ иорогэн дрэ порта
тэ кэрэс на трэби, адякэ сыр пиро пороги грая
хаськиран (пэкавэн) гэра.
Чяраибнытка (кормушки) трэби тэ кэрэс адаса-
вэ, савэ бы на поддынэпэ грэскирэ дандэнгэ. Каш-
тунэ чяраибнытка трэби тэ обмарэс жэстяса. Чя­
раибнытка трэби тэ рикирэс дро жужыпэн и бутэ­
дыр тэ морэс" адякэ сыр ачядо хабэн, скинкирдо
слюнаса, могискирла тэ кирнёл и выкхарэла э
грэндэ виндырьенгирэ насвалыпэна коликэца.
Чяраибнытко, дыкхи пиро грэскиро барипэ бан­
ги тэ подублавэлпэ примернэс про учипэн 80—100
см э пагостыр. Дро хабэ джёв, отрубен э уче при-
кэрдэ чярабныткона э грэндэ пхарэс глотынэлапэ
хабэн, и помимо одова адава лыджяла ко кэрибэ
седлистонэ думэс.
4?
Помимо денникэн, коли грэнгиро-рикирибэн на
групово, а индивидуально (по екхджино), дро шта-
лы кэрэнапэ -стойлы. Стойлосчиро дэнгима при-
мернэс кэрэлапэ 2,8 жыко 3 м, а буглыпэн — 1,5
жыко 1,6 м.
Пиригородкэнгиро учипэн машкир стойлы кэрэ­
лапэ дро 1,5 м, а ко шэрэ адава учипэн газдэлапэ
жыко 2 м. Пиригородки машкир стойлы шукир тэ
кэрэс на сплошна, а решоткаса ваш одора, собы
тэ на закэрэс свэто и тэ дэс грэнгэ машкир пэстэ
обшшениё.
Ко подсобна лрикирибэна кэ штала отлыджяна
пэ: пиралы, набари штуба ваш фуражоскиро рак-
хибэн, дрэ латэ бангэ тэ ракхэнпэ ветеринарно
аптечка и кубо ваш паттатькирибэн паны.
Дрэ штала дыкхи кицы рикирэлапэ грэн трэби
гэ рикирэс екх или дуй бочьки ваш паны. Дрэ ада­
лэ бочьки заблоговременнэс прилыджяна паны,
коли нанэ водопроводо, и заполнинэна лэн, собы
жыко водопоё паны тэ стател и на сыс бы дрэван
шылало.
Пашыл каждо штала трэби тэ рикирэс трэбимо
противопожарно инструменто, противопожарно
машына, багры, торцы и ад. дур.
Штала трэби тэ рикирэс дро жужыпэн и каждо
дывэс тэ пропхурдэс (проветривать).
Лачи тэ жужы подстилка адякэ жэ сы дрэван
шукир ваш грэскиро справныма.
Подстилка банги тэ вкэдэл дрэ пэстэ влага и тэ
вкэдэл газы.
Лаче подстилкаса ваш грэнгэ гинэлапэ ржано
пхус, саво дро сутки трэби тэ дэс 2—3 кгр. про
шэро. Лаче подстилкаса тэрдёла торфо. Дро рай­
оны, кай исы торфоразработки, торфяно подстил­
ка тэрдёла про бут танедыр; ёй шукир вкэдэла му­
тэра и о газы.
.
4
ХАБЭНА ТЭ ЧЯРАИПЭ
ХАБЭН ТЭРДЁЛА ИСТОЧНИКОСА ВАШ
ГРЭСКИРИ ЗОР
Ваш одова собы тэ дживэс, тэ лыджяс пэскиро
трупо, тэ жуинэс хабэн, всяко жывотно, а адякэ
жэ и грай, банго тэ хаськирэл (затрачивать) изве­
стно зор, или сыр ракирэна, энергия.
Ваш бутякирибэ, тхудэскиро образованиё, ваш
построение трупос кхурорэокирэс граснякэ трэби
определенно энергиякиро запасо тэ материало,
савэстыр могискирдо исыс бы тэ строинэс трупо,
образовать тхуд.
Окэ адасавэ энергиякирэ источникоса, т. е. зорь-
яса и адасавэ материалоса ваш построение трупос
э грэстэ тэрдёла хабэн, саво дэлапэ ваш грэскэ.
Адатхыр сы дыкхно, саво значениё рикирэла ха­
бэн ваш грэскэ и сыр бут внимание банго тэ при-
дзл колхозник о чячюнэ грэскирэ раипнаскэ.
Пир пэскиро действие или пир пэскири пита­
тельность разна хабэна на одинакова.
Единицаса, кэ сави трэби тэ прировнинэс пита­
тельность каждонэ хабнас, утходо 1 кгр. джёв.
Сарэнгэ исы джиндло, со коли амэ ласа тэ чя-
равас грэс джёвьяса тэ кхасэса, то грай явэла
справно и смогискирэла тэ кэрэл баро бутякири-
бэн. Коли жэ грэскэ тэ дэс токо екх ржано пхус,
то грай лэла тэ шутёл и слабэс тэ эрэл бутякири-
бэн. Адава кэрэлапэ одолэстыр, со питательность
огдельнонэ хабнан на одинаково.
Сталобыть коли питательность хабнан разно, то
трэби тэ лэс сави-то единица, савьяса тэ сровни-
нэс одова действие, саво могискирэла тэ осыкавэл
каждо хабэн прэ грэстэ. Пал адасави .единица
прилэна 1 кгр. джёв. Бутэ опытэнца учёна утходэ,
со адасаво жэ действие, сыр 1 кгр, дро грэскиро
44
организмо осыковэла 1,2 кгр. лаче отруби или
жмыхо, 2,5 кгр. кхас, 3,5 кгр. лачё ярово пхус,
7 кгр. морковь и ад. дур.
Каждонэ хабнаскири питательность исы дрэ за­
висимость лэскирэ составостыр и наличиёстыр дрэ
лэстэ одолэ или ваврэн питательнонэ 'вешше­
ствэн.
Основнонэ составнонэ каждонэ хабнаскирэ чя-
стенца исы паны, белки, тхулыпэна, углеводы, дрэ-
вэсина тэ праска (зола).
Дро отдельна хабэна паны р.икирэлапэ дрэван
бут, ваш примеро дрэ свежо чяр э 100 чястендыр
прэ доля паны приджялапэ 80. Питательна веш­
шествы, растворима дро паны, обычнэс шукир
прилэнапэ организмоса.
Белки тэрдёна дрэван важнонэ хабнаскирэ чяс-
тяса; э белкэндыр стходо мае (мускулы) дро каж­
донэ жывотнонэскиро трупо; белкоса сы барвалэ
кагненгирэ парнорэ. Барвалэ белкоса хабэна дрэ­
ван сы питательна тэ важна. Дро разна хабэна бел-
кэн рикирлапэ разно количество. Адякэ дро 100
пхусэскирэ чясти рикирлапэ 3 чясти белкос дрэ
одова времё сыр дро 100 джёвьякирэ части—сы
очяети. овеем набут белкэн дрэ адасавэ хабэна,
сыр пувитко, морковь. Дро 100 чясти адасавэ
хабнас рикирлапэ токо 2 чясти белкэн.
Дрэван важнэс тэ дэс бут белки тэрнэ зоралэ
барипнаскирэ кхурорэскэ, адякэ сыр, ваш одова
собы тэ строинэл пэскиро трупо, кхуроро банго
расходовать баро количество белкэн.
Адякэ жэ трэби тэ дэс бут белкэн э бутякири-
бнаскирэскэ грэскэ.
Тхулыпэна тэ углеводы сы важна ваш организ-
' мо долэстыр, со дрэ лэнгиро разрушэниё—схачь—
кирибэн—дрэ грэскиро организмо создэнапэ та-
тыпэн тэ энергия. Тхулыпнан дро хабэна сы на-
дрэван бут. Бутэдыр барвалэ тхулыпнанца джёв,
жмыхи. Про 100 чясти дрэ джёв рикирлапэ 5 тху-
45
лыпнаскирэ чястен, дро жмыхи—9 чястен, дрэ зэ-
лэно чяр — токо 1 чясть.
Углеводэнца кхарэнапэ адасавэ вешшествы, сыр
крахмало, сахари тэ дрэвэсина. Барвало сы угле­
водэнца джёв: дро 100 джёвьякирэ чясти рикир­
лапэ 58. чясти углеводэн..
Дрэвэсина стховэла на барэ тиминаса чясть дро
хабэн. Ёй дрэван прочно, на шукир пирикэрадёла.
Дрэван бут дрэвэсина исы дрэ адасавэ хабэна, сыр
пхус. Про 100 пхусэскирэ чясти приджялапэ 44 чя­
сти дрэвэсина, про 100 жэ джёвьякирэ чястен при­
джялапэ токо 10 части.
Коли хабэн шукир тэ схачькирэс прэ яг, то бел­
ки, тхулыпэна, углеводы и дрэвэсина схачёна, аче-
лапэ набаро количество праска, дрэ сави явэла бут
фасфоро тэ кальцэё; адая хабнаокири чясть и лэла
тэ кхарэлпэ хабнаокири праскакири чясть.
Праска трэби дро хабэн ваш кокалэнгиро пост-
роениё грэс баро значениё рикирэла ваш тэрнэ
кхурорэскэ. Бутыр сарэстыр фосфоро и особен-
нэс кальцыё исы дро кхас. Соса кхас фэдыр, одо-
лэса барвалэдыр кальцыёса.
Хабэна, дрэ савэ баро количество сы питатель­
нонэ вешшествэн—белки, тхулыпэна, углеводы—-
рикирлапэ дро набаро об’ёмо, прилыно сы тэ кха-
рэс зоралэ хабнанца или концэнтрирсГвана. Кэ да-
савэ хабэна отлыджянпэ ворзо (ячменё), джёв, от­
руби, жмыхи и сарэ остальна зярнытка. Одолэ жэ
хабэна, савэ дэнапэ по бут—баро об’ёмо, кхарэна­
пэ об’ёмиста, или груба. Адасавэ хабнанца исы
кхас, пхус, шприя.
Одоя хабнангири чясть, сави дэлапэ ваш подри-
кирибэ грэскирэ джиибнас, кхарэлапэ подрики-
рибнаскирэса хабнаса. Кицы трэби тэ дэс подри-
кирибнаскиро хабэн адава исы дыкхно пиро грэ­
скиро пхарипэн (пиро весо).
Ваш одова собы тэ лэс зор ваш джиибэн, ваш
движэниё, тэ подрикирэс пэскиро трупо, грай ба­
нго тэ лэл определено хабнаскиро количество.
46
Адасаво хабэн кхарэлапэ подрикирибнытко. За-
дыи хабэн дро размеро, доста тон о ваш джибныт-
ко подрикирибэн, амэ на могискираса требовать
грэстыр ни саво бутя’кирибэн, ни саво прибарьипэ
дро трупо, тхудэскиро выделение, плодоскиро об­
разование.
Полыно сы,. со соса барэдыр грай, одолэса дрэ
лэстэ исы бутэдыр зор, бутэдыр энергия ёв банго
тэ хаськирэл про производство джиибнытконэ
процэссэн дрэ пэскиро организмо. Прилыно сы тэ
гинэс, со про кажда 100 кгр. пэскирэ пхарипнас
грай банго тэ лэл екх хабнытко единица. Стало-
быть грэскэ дро 400 кгр. (адава лэскиро пхарипэ)
трэби тэ дэс подрикирибнаскирэс дро количество,
хабнас равно пирэ питательность 4-гэ хабнытконэ
единицэнгэ, грэскэ жэ пхарипнаса дро 500 кгр.—
трэби тэ дэс равно 5 хабнытконэ единицэнгэ.
Хабэн, саво джяла прэ производство бутякириб-
нас, тхудэс, прибарьипэн трупос или плодоскиро
образованиё, кхарэлапэ продуктивнонэ хабнаса.
Лэскиро количество банго тэ явэл дрэ зависимость
одолостыр, про кицы сы баро бутякирибэн тэ са­
во бутякирибэн.
Таблица трито
Хабнаскирэ
Белкос
единицэн
Сави буты (дро кило-
(дро кило-
грам)
грам)
Подрикирибнаскиро хабэн................... 5 —
Дрэ логхи буты .......................................... 7-8,1 0,4 -0,5
. среднё „ .......................................... 8,1-10,0 0,5 0,6
„ пхари „ ............................_. . . 10,0-10,7 0,6 -0,8
Тырдыпэн бутяритконэ грэс прилыно сы тэ ги­
нэс примернэс 400—500 килограммэн.
Опытоса дро барэ Советска хулаибэна уджинд-
ло сы, со ваш подрикирибэ джиибнас грэс доста
47
тэ дэс лэскэ про кажна 120 килограммэн джидонэ
тырдыпнас по екх килограмме джёв дро сутки.
Дрэ буты жэ трэби тэ дэс про кажно мардо ма-
шкиратунэ бутя по 400 граммэн джёв. Про кажно
мардо пхарэ бутя по 600 граммэн джёв, нэ на тык-
нэдыр екх килограммос дро сутки.
Тэ чяравэс грэн екхэ джёвьяса нашты. Адава
сы на шукар ваш састыпэ грэскэ и сы на кофитко
ваш хулаибэн.
Адалэстыр сы дрэван шукар тэ джинэн, дро ки-
цы же молы екх хабэн зоралэдыр или на зоралэ-
дыр ваврэстыр.
Окэ ваш одова со бы тэ уджинэс адава лынэ екх
килограмме джёв и кхардэ лэс хабнытконэ еди-
ницаса.
Ваш запарубэ екх килограммос джёвья треби:
кхас лэнгитко—2,5 клгр, кхас клеверно или вико-
во— 2 клгр., пхус—3,5 клгр., жмыхос коноплей—
1 клгр., пхус ивантытко—5,5 клгр., льняно семё—
0,5 клгр., отрубен—1,2 клгр., ячменёс, гирилэс,
жмыхос, льнянонэс—800 граммэн.
Про подрикирибэ джиибнас грэс дэнапэ буты-
дыр сарэстыр груба хабэна (кхас, чяр, пхус). Про
кэрибэ бутя дэнапэ концэнтрирована хабэна.
Примеро: Трэби тэ стховэс суточно норма грэ­
скэ тырдыпнаса дро 580 клгр., лрэ савэстэ кажно-
дывэс кэрэна по 10 мардэ пхари буты (ваш при­
меро вэмётка паро ллугоса). Улрэдыр сы пхэндо,
со ваш подрикирибэн джиибнас грэс про кажна
120 клгр. треби тэ задэс екх килограмме джёв. А
ваш 480 клгр., джидонэс тырдыпнас треби дро
4 молы бутыдыр, т. е. 4 клгр. джёв, или 4 хабныт-
ка единицы.
Про 1 мардо пхарэ бутя дэлапэ 600 граммэн
джёв, а про 10 мардэ треби дро 10 молы бутыдыр,
т. е. 6 тысенцы граммэн, или 6 хабнытконэ еди-
ницэн.
Штар хабнытко единицы подрикирибнаскирэ
хабнас могискираса тэ стховас адякэ: лэнгитконэ
48
кхасэс 5 клгр., или 2 хабнытка единицы, кхас ви-
катыр 2 клгр., или екх хабнытко единицы, пхус
джёвьитко 3,5 клгр., или екх хабнытко единица,
саро прэ саро хабнытконэ единицэн сы 4.
Шов хабнытконэ единацэн ваш кэрибэ бутя
(продуктивно хабэн) могискирна примероса тэ
стховэн адякэ: джёв 4 клгр., или 4 хабнытка еди­
ницы, жмыхос льнянонэс 400 граммэн, или 0,5 хаб­
нытконэ единица, отрубен 1 клгр. тэ 800 граммэн,
или 1',5 хабнытконэ единица, саро прэ саро—6 хаб­
нытконэ единицэн.
Окэ адасавэ розгииыбнаса и кэрэлапэ чяраипэ
грэн треби тэ рипирэс, со чяраибэ банго тэ явэл
сыр дыкхи пирэ грэстэ, т. е. лэскрэ тырдыпнаса,
адякэ и одолэ бутятыр, сави адава грай кэрэла тэ
прэ сави хаскирэла определённо количество энегия.
На чачюнэ чяраибэна грэн треби тэ на домэкэс,
адякэ сыр лаче чяраипнаса грэскири буты могис
кирла тэ явэл бутыдыр продуктивно.
Грай, бутякирибнаскиро дро плуго, тратинэла
зор бутэдыр, соса бутякирибнаскиро дрэ рандлы
(борона). Адякэ сыр зор о грай лэла дро хабэн,
то сталобыть прибавка ко подрикирибнаскиро ха­
бэн банго тэ дэлпэ одолэ грэскэ; саво кэрэла пха-
рэдыр буты.
Адасави прибавка, сави джяла прэ производство
бутякирибнас, кхарэлапэ продуктивнонэ хабнаса.
Ваш определениё адалэ прибавкоскиро размеро,
амэ бангэ тэ угинас одоя буты, сави лэла тэ вы-
кэрэл грай.
Бутяритконэ грэскэ, инке тэрнэскэ саво барьёла
или дрэван худонэскэ треби тэ придэс упрал нор­
ма тэло екх килограммо джёв дро сутки.
Пхарэ (жэрёбовонэ) бутяритконэ граснякэ тре­
би тэ дэс токо свежа хабэна и тэ придэс упрал
норма дро пэрво паш пхарипэ паш килограммо
джёв и дрэ вавир паш пхарипэн — 1 кгр. джёв.
4—410 49
Подсоснонэ граснякэ э кхурорэса дро пэрва дуй
чёна упрал норма треби тэ дэс 2 кгр. джёв. Паш
кхас фэдыр тэ запарувэс сеимэ чярьенца, клеве-
роса или викаса.
Кхурэскэ—производителёскэ дро случно пора
треби тэ дэс 6—5 килограммэн джёв дыкхи пирэ
порода тэ тырдыпэ кхурэс и ко чялыпэн кхас обя-
зательнонэ кажнодывэсытконэ прогулкаса на тык-
нэдыр екхэ мардэстыр.
ВАШ КОНЦЭНТРИРОВАНО ХАБЭН
Джёв тэрдёла основнонэ концэнтрировонэса ха-
бнаса ваш грэскэ. Дрэ лэстэ рикирлапэ доста ко­
личество белкэн, савэ дрэван трэби ваш трупоски­
ро построениё, тхулыпэна тэ углеводы, саро ада­
ва обеспечинэла ваш скэдыбэ дро грэскиро орга­
низмо энергия. Дро выкэдыбэ джёв трэби тэ вы-
кэдэс сорты набарэ рикирибнаскирэ пленка.
Дро чяраипэн джевьяса всегда трэби тэ дыкхэс
пало грэскиро кало; коли дрэ лэстэ попэрэнапэ
бут напирикэрадэ цэльнонэ зярнэн, то сталобыт:
грай или на шукир пирижуинэла джёв, или грэс­
киро жэлудочно—виндырьитко аппарато выдели-
нэла набут хабэкэраибнаскирэ сокэн.
Ваш адава конюхо банго тэ пиридэл ветерина-
роскэ, а э джёв трэби тэ чингирэс или тэ тасавэс.
Джёв дрэван шукир осыкавэла влияниё прэ нер­
вно грэскири система и зазорьякирэла лэскири
мускулатура, адалэстыр джёв трэби всегда тэ влы-
джяс дро хабэн.
Лаче хабнаса ваш грэскэ тэрдёла ворзо (ячме-
нё). Нэ ёв дрэван сы зорало и лэс коли дэна трэ­
би бутэдыр тэ дэс чингирдэса.
Гив на шукир пирикэравэлапэ и бутэдыр дро
грэскиро жэлудко кэрэлапэ комкэнца и выделинэ-
ла дрэван бут газы. Адалэстыр тэ чяравэс грэс
цэльнонэ гивэса, на пиримолотимэса тэ на роспа-
римэ нашгы.
50
Отруби тэ яржо адякэ жэ тэрдёна полезнонэ
хабнаса ваш грэокэ. Пшэнична отруби выкхарэна
жэлудкоскиро послабление и окэ адалэстыр коли
грэскэ дэлапэ барэ количествоса (5—6 кгр.) трэби
тэ придыкхэс палэ грэскиро жэлудко. Отруби адя­
кэ жэ выкхарэна баро выделение тхуд э граснендэ.
Тэ дэс отруби тэ яржо шукэнца на мишто: ёнэ за-
марэнапэ дро ноздри, а дро жэлудко кэрэнапэ
ком'кэнца, савэ пхарэс пирикэравэнапэ. Фэдыр са-
рэстыр отруби или яржо тэ рэс грэскэ пхусанэ
резкаса, нэ резка на банги тэ явэл дрэван мелко.
Жмыхо дрэван сы барвало тхулыпнаса и тэ дэс
бутэдыр 2 кгр. грэскэ нашты. Англэдыр трэби тэ
розмарэс жмыхо, фэдыр сарэстыр тэ кинэс ваш
адава особо машына — жмыходробилка. Коли
жмыхо дэлапэ грэскэ трэби тэ дыкхэс, собы жмы­
хо исыс свежо, на кирно. Кирно жмыхо могискир-
ла тэ выкхарэл грэскиро насвалыпэн.
Мелисса (сахаритко патока) тэрдёла лаче хаб­
наса ваш грэскэ. Ей шукир сы ваш организмо тэ
кучь осыкавэла влияниё про хабэкэраибэн. Ла тэ
дэс могискирдо сы грэнгэ жыко 1,5—2 кгр.
ВАШО КХАС
Барьипэ, дрэ саво дрэван шукар сы тэ счинэс чяр,
кхарэлапэ хулаибнытконэ спелымаса чярья. Чяр,
счиндлы жико хулаибнытко спелыма> дэла тыкнэ-
дыр кхас тэ рикирла дрэ пэстэ тыкнэдыр пита-
тельнонэ вешшествэн. Адякэ же на шукар сы, ко­
ли чяр пиритырдёла про корнё. Отэнчя кхас кэрэ­
лапэ грубэдыр тэ набаро сы питательно.
Скэдыбэ бутыдыр лаче питательнымаса белкэн
тэ тхулыпнан пирьячела жико цвэтыма. Дурэдыр
кэрэлапэ токо лэнгиро роскэрибэ машкир чястен-
дэ растениёс. Белки тэ тхулыпэна создэнапэ дро
листья, э листьендыр пириджяна дро стеблё тэ
отэнчя дро семяны. Дрэван лачё тэ кофитко вре-
мё авэла отэнчя, коли питательна вешшествы пи-
4* 51
риджяна э листьендыр дро стеблё, адякэ сыр дрэ
адава времё ёнэ лэна ровнэс ростходэ дрэ чяр и
адалэстыр дро чяраипэ авэла тыкнэдыр об’ед-
кэн.
Времё пирикгиибнас питательнонэ вешшествэн
э листьендыр дро стеблё и явэла времёса хулаиб-
нытконэ спелымаса чярья. Коли чяр ачелапэ про
корнё длЭнгэдыр, то питательна свойствы ла кэрэ-
напэ на лачедыр. Налачипэ адава бутэ чярьендэ
кэрэлапэ дрэван сыго. Адалэстыр^колхозэнгэ укэ-
дыбнаса чярьен нашты тэ отачес.
Укэдыбэ кхас на дро пэскиро времё могискирла
тэ приянэл кэ одова со ваш амаро жывотноводст-
во на явэла создымэ требимо хабэн. Сарэ колхо-
зэнгэ треби шукар тэ придыкхэс пало барьипэ
чярьен тэ дро пэскиро времё тэ прилэспэ пало
счиныбэ лэн про кхас.
Каждо колхозо банго тэ полэл, со тэ счинэс
клеверо, а кхэтанэ леса и сарэ посевна чярья, тре­
би дрэ само начяло лэнгирэ цвэтымас, т. е. сыр
сыкадёна пэрва сигнальна цвэтыцы.
Коли колхозо отачела счиныбнаса кхасэс, то ёв
нашавэла и дро вавир инке рэндо вари со то. Ка-
жно колхознике джинэла, со чяр коли ёй пиритэр-
дыя, то дро укэдыбэ ла про кхас, ёй хаскирэла
бут пэскирэ листья, дрэван адава отлыджялапэ ко
чярья семьендыр бобовонэн, ваш примеро, клеве-
рэнгэ.
Лачё времё счиныбнас ваш отдельна чярья мо-
гискирдо сы тэ утхобэс окэ саво: •
Клеверо. Тэ додужакирэспэ пхэрдо цвэтыма
э клеверостэ на треби. Бутыдыр количество пита­
тельнонэ вешшествэн авэла дро клеверо, саво авэ­
ла счиндло дрэ одова времё, коли цвэтытка шэ-
рорэ токо со лынэ тэ розмэкэнпэ. Окэ адякэ, ду-
жакири пхэрдэ цвэтымас, а коли и оцвэтениё кле-
верое амэ ни про кицы на кэраса бутыдыр коли­
чество питательнонэ вешшествэн, савэ исы дро
кхас, а, палэ, кэраса ваш лэскэ на миштр,
Листьицы э клеверостэ поёли цвэтымас кэрэн-
пэ на свежа, шутёна тэ опэрна и вообшше уже на
шукар рикирэнапэ про стебли. Дро укэдыбэ тэ
прошуткирибэ клеверос бари чясть листьицэн от-
пэрэла, и адалэстыр хасёла и сама дрога чясти ра-
стениёс, рикирибнаскирэ баро количество пита-
тельнонэ вешшествэн.
Окэ адалэстыр сы дыкхно, со фэдыр времёса
счиныбнас лолэ клеверос сы—адава начяло лэски­
ро цвэтымас.
Люцэрна, сыр и клеверо счинэлапэ дрэ само на­
чяло цвэтымас. Счиндлы позднэдыр люцэрна на-
шавэла сарэ пэскирэ листья, и кхас кэрэлапэ э ек-
хэ стеблендыр, грубонэ те уже закаштырдымэ.
Практика адякэже сыкадя, со соса позднэдыр кэ­
рэлапэ счиныбэ, одолэса сы на шукар отбарьёла
отава, тэ на редкэс ваврэ тэ тритонэ счиныбэ наш-
ты тэ кэкэс. Обычнэс счинэна люцэрно, Уъ сарэ
растениен начяло цвэтымас. Коли пдошшади дрэ­
ван барэ, и исы трашаибэ, со э укэдыбнаса исы
могискирдо тэ затырдэс, счиныбэ кэрэна инке ра-
нэдыр.
Тимофеевка—чяр, сави поели цвэтымас дрэван
сыго каштырдёла тэ дрэван нашавэла питательна
вешшествы.
Стебли загрубёна уже жико цвэтыма, состыр и
кхас, лыно куркэ пало дуй жико начяло цвэтымас
адалэ чярья, дрэван отличинэлапэ э кхасэстыр, са­
во лыно дро счиныбэ тимофеевка дро времё цвэ­
тымас. Пэрво камаибнаса похалапэ скотоса, ва-
вир—ското хала барэ на камаибнаса, коли нанэ ни
со вавир.
Адалэстыр сы дыкхно, со счиныбэ тимофеевка
треби тэ кэрэс жико начяло цвэтымас, со бы тэ лэс
лачё питательно кхас. Тэ кэрэс адава треби инке
и одолэстыр: счиндлы жико цвэтыма тимофеевка
шукар отбарьёла тэ дэла лачё вавир счиныбэ, ма-
шкир одова, сыр счиндлы дро цвэто уже стеблей
на дэла.
53
костёро безосто треби тэ счинэс, коли ёв вы-
чюрдэла метёлки тэ сы близко ко цвэтыма. Зари-
кирибэ счиныбнас лыджяла кэ одова со листо
обурняла лэстэ про корне.
КХАСЭСКИРО РАКХИБЭ
Вышуткирдо дрэ фэлда адасавэ способэнца, са­
вэ сы сыкадэ упрэдыр кхас приджялапэ тэ зрак-
хэс жико англатуно чхасосчиныбэ, постепеннэс
росходуя лэс ваш нужды хулаибнас. Джиныбэ ху-
лаибнас сыр тэ зракхэс шукир кхас сы баро рэндо.
Ракхибэ кхас пролыджяна дуе способэнца: рак-
хибэ кхас про откэрдо фано тэ ракхибэ кхас тэлэ
крыша.
Ваш лачё ракхибэ кхас банго тэ явэл шукир про-
шуткирдо, токо адалэстыр кхас могискирла тэ на-
хасёл. Укэдыбэ кхас про ракхибэ ни коли на треби
тэ кэрэс ранэс злакоса (утроса коли инке сы роса.
Ракхибэ кхас про откэрдо фано. Про откэрдо
фано зракхэна кхас дро стоги или дро скирды.
Штэто ваш утхоибэ стогос или скирда треби тэ
выкэдэс шуко, тэ соб кэ адава штэто тэ на поджял
паны, Чэдыдыр стого или скирды тэ утховэс па-
шил усадьба, с о кэрэла логкхэдыр придыкиибэ
пал лэндэ.
Выкэдыи штэто ваш утхоибэ стогос или скирда,
прэ пхув чивэна англэдыр жэрди, елова ветки,
пхус или кэрэна адасаво каштуно помосто. Аадава
эразкхэла тэлатунэ слои стогос э кирныпнастыр.
Коли хулаибэн на могискирла тэ дорэсэл адаса­
во материало, могискирдо сы тэ чивэс кхас, бу­
тыдыр сы на лачё сарэ скэдымэ кхасэстыр.
Утхоибэ кхас дро стого или скирда треби тэ кэ­
рэс шукир, учивэна англэдыр тэ отэнчя пириджян
ко машкиратупо штэто. Кхас устковэна пир сари
плопииадь стогос, ровнонэ слоенца, саро времё
54
I
притасавэна гэрэнца. Соса тангэдыр авэла утходо
кхас, одолэса ёв фэдыр зракхэлаш.
Лодыбэ кхас кэрэлапэ англэдыр востэнца —
оханкэнца, вилэнца, отэнчя же, коли стого или
скирда кэрды учес, подлыджяна машины, ваш са­
вэ сы чиндло упрэдыр.
Треби дрэван шукир тэ кэрэс упратуно штэто
стогос или скирда. Упратуно штэто стогос или
скирда фэдыр тэ учякирэс пхусэса тэ укрепинэс
жэрдевца тэ ветвенца. Жэрди тэ впусавэс дро кх­
ас на треби, а фэдыдыр тэ опахандэс лэн по дуй
и тэ пиричюрдэс гаирдал упратуно штэто про дуй
строны стогос или скирда.
Пэрво времё треби дрэван, шукир тэ придыкхэс
пало стходо дро стого и скирда кхас. Дро случяё
зоралэ татыпнас дро кхас, со могискирла тз кэ-
рэлпэ, коли кхас утходо на дрэван прошут^мэ,
приджялапэ отого тэ росчюрдэс, кхас тэ прошут-
кирэс инке тэ стховэс стого или скирда.
Адасаво рахибэ сы шуктр дрэ одолз штэты, кай
набут выпэрэла бришиндэн. Одой же, кай бришин-
да выпэрэна по бут, треби тэ прилэс саро одова,
собы тэ зракхэс кхас тэлэ крыша.
Ракхибэ кхас тэлэ крыша. Адасиво ракхибэ сы
дрэван лачё одолэса, со дрэ лэстэ набут сы наша-
ибэ кхасэс, тэ и утхоибэ кхасэс тэлэ крыша про-
лыджялапэ про бут логхэдыр.
Даш ракхибэ кхас на треби тэ кэрэ савэ-наяви
срэван зоралэ тэ барунэ сооружении, а шукир мо-
гискирна тэ обджянпэ каштунэ шталэнца, самонэ
простонэ типос.
Дрэ практика кхастытка шталы сы дуе типэн:
просто уэякирибэ (навесо) би пашварытконэ ван-
тэн тэ обычно штала э логкхэ пхалитконэ ван-
тэнца.
Тимин пэрвонэ штала явэла дрэван танедыр, со-
са вавир, нэ пал адава дро шталы пэрвонэ типос
55
би пашварэнгирэ вантэн, явэн а нашаибэна кхасэё
э бришиндэндыр.
Дрэ сарэ дуй типы шталэн ваш фэдыдыр рак-
хибо кхас шукир тэ кэрэс прэ пхув каштуно нас-
тило, могискирна тэ обджянпэ и билэскиро, схои
пхус или на лачё кхас.
Дро шталы э паштварытконэ вантэнца треби тэ
кэрэс бутыдыр буглэ удэра (вороты) сыр ваш
удобство загрузка кхасэса, адякэ и ваш одова, со­
ды вгино э урдэса дрэ штала грай поели розгру-
ка кхасэс мосискирдя свободнэс тэ выджял э шта-
латыр. Шталы треби тэ кэрэс учедыр, адяксэ сыр
дро учи штала вджяла бутыдыр кхас.
Сыр дро ракхибэ кхасэс дро стоги или скирды,
адякэ у дро шталы пэрво моло—-дывэеэн 7—10
треби шукир тэ придыкхэе, нанэ ли татыпнас дро
кхас и, коли адава сы, то сыго кхас треби тэ рос-
кэдэе и тэ вышуткирэс.
Треби тэ пхэнэс, со сыр стоги, адякэ тэ кхасыт-
ка шталы треби тэ кэрэс на тангэс екх ко екх, тэ
адякэ же на дрэван близкэс кэ усадебна построй­
ки, трашаибнастыр э хачкирибнастыр.
Каждо конюхо банго барэ ракхибнаса тэ ракхэл
и тэ росходынэл кхас. Тэ дэс грэнгэ о кхас моги-
скирдо сы или отдельнэс или смешымэ пхусэса.
ПХУС, ШУКИР УКЭДЫНО тэ подготовимэ
МОГИСКИРЛА ТЭ ЯВЭЛ ХАБНАСА ВАШ
ГРЭСКЭ
Пирэ питательность пэскиро пхус тэрдо сы тэ-
лэдырь ваврэ хабнандыр. Пхусэскирэ стебли ко
зярнэнгиро созреваниё ужэ про бут каштырьдёна,
адалэстыр лэн тэ пирижуинэс ваш грэскэ сы
пхаро, тэ и пхарэс пирикэрадена дро организмо.
Ваш одова собы тэ лэс подрикирибнаскиро хабэн
56
5 хабнытконэ единиЦЭн, г.рай нхарипнаса дро 500
кгр. банго тэ ехал 17,5 кгр. лаче яровонэ пхусэс
или 25 кгр. гивытконэ пхусэс. Адатхыр сы дыкхно,
со гивытко пхус или ' ивантытко пхус—хабэн ваш
грэскэ) набут-питательно. Ваш фэдыр пирикэраи-
бэн и ваш логкхо бутякирибэ набарэ пиро об’ёмо
грэскирэ жэлудкоса пхус, особённэс ивантытко,
треби шукир тэ подготовинэс ко чяраипэ грэн.
Ангил сарэстыр о пхус трэби тэ кэрэс резкаса.
Резка ангил чяраипэн трэби шукир тэ киньдяки-
рэс, собы ёй кэрдяпэ ковлы, а лачё грэскиро хабэн
тэ почивэс ла отрубенца или яржэс. Инке фэдыр
ангил чяраипэ резка тэ починвэс хачькирдэ панеса,
учии про набут мардэ дро специальна яшшики и
тэ закэрэс крышкаса.
Ярово пхус, коли ёв шукир укэдыно, обычнэс
халапэ грэнца камаибнаса, и адава пхус могискир-
до тэ дэс грэнгэ би подготовкакиро. Фэдыр ярово
пхус тэ дэс грэнгэ, омешымэ э кхасэса; адякэ ён
похалапэ грэса пхэрдэе.
СОЧНА ХАБЭНА—КОРНЕПЛОДЫ ТЭ
КЛУБНЕПЛОДЫ
Сочна хабэна, сыр сыкавэла кокоро лэнгиро кха-
рипэн, рикирэна дрэван бут паны. Трэби тэ пхэ-
нэс, со питательнонэ вешшествэн дрэ адалэ хабэ­
на лэс и далэса помогискирэна пирикэраибнаскэ
дэнапэ грэскирэ организмоса. Адалэ хабэна лаче
инке одолэса, со ёнэ осыкавэна действие логкхэе
послобляюшшё про грэскиро жэлудко, оевежынэ-
на лэс и далэса помогискирэна пирикэраинбнаскэ
ваврэ хабнан. Дрэван по бут тэ дэс сочнонэ хаб­
нан на трэби, адав могискирэла тэ выкхадэл на
лачипэ ваш жэлудко тэ ваш грэскиро организмо.
Нашты тэ дэс корнеплодэн бутэдыр 6—7 кгр., а э
выезднонэ грэнгэ на бутэдыр 1—2 кгр. Тэ дэс кор­
57
неплоды фэдыр Сарэстыр чингирдэнца и тэ сме-
шынэс ваврэ хабнанца, ваш примеро э джёвьяса.
Лаче сочнонэ хабнаса ваш грэскэ тэрдёла мор­
ковь. Ёй рикирэла дрэ пэстэ бут сахари тэ особа
вешшествы, савэ кхарэнапэ «витамины». Адалэ
вешшествы помогискирэна роскхуибнаскэ тэ под-
рикирибнаскэ жывотнонэскирэ джиибнас.
Дрэван трэби тэ дэс морковь кхурорэнга тэ жэ-
рёбонз грасненгэ. Коли дэлапэ морковь подосно-
нэ грасненгэ, граснятэ бутэдыр явэл тхуд.
Помимо морковь грэнгэ могискирдо сы тэ дэс
свёкла (федыдыр про паш сахаритко) тэ пхувитка.
Вэснаса пхувитка свежа тэ дэс на трэби, адякэ
сыр дрэ адасаво пробарьимз пхувитка сыкадела
особо ядовито вешшество «соланино», саво вред-
нэс осыкавэла влияние прэ жывотнонэндэ.
Тэ присыклякирэс грэн ко кажно нэво хабэн тре­
би постепеннэс, собы тэ на насвалякирэс жэлуд­
ко. Кирнэ те испортимэ хабэна грэнгэ тэ дэс йаш-
ты. Коли грай похала подстилка тэ дандырэла яс­
ли, то лэскэ треби тэ придэс дрэ хабнытко норма
пхус или кхас.
Пирикгибэ э шукэ хабнастыр про сочно, буты­
дыр сарэстыр э стойловонэ рикирибнастыр ко рак-
хибэн прэ фэлда треби тэкэрэс постепеннэс. Адя-
■кэ жэ постепеннэс треби тэ пириджяс и э сочнонэ
хабнандыр про шукэ (фэлдытконэ ракхибнастыр
про кхас или джёв). Резко пирикгиибэн шталыт-
конэ рикирибнастыр про ракхибэн прэ фэлда мо­
гискирла тэ выкхарэл э грэндэ поносы, коли тэ
ваврэ насвалыпэна.| Адякэ жэ и дро , пирикгиибэ
про шталытко рикирибэн э ракхибнастыр э грэн­
дэ могискирна тэ явэн запоры тэ ад. дур.
Дро чяраипэ грэн треби тэ домарэспэ, собы дро
хабнЪггка ясли постояннэс исыс лонд, адякэ сыр
ёв сы треби ваш фэдыр пирикэраибэ хабнас дрэ
грэстэ. Фэдыр сарэстыр коли хулаибэн дорэсэла
лонд бузуно. Адава лонд, коли ёв сы дро ясли, по-
халапз грэса тоды, коли ёв закамэла.
58
САВЭ ПОРЯДКОСА ЧЯРАВЭНАПЭ ТЭ ДЭНАПЭ
ПАНЕ ГРАЯ
Утходо порядко чяраипнас грэн рикирла дрэван
баро значениё. Грая присыклёна кэ адава порядко
тэ спокойнэс, на торопинэнапэ и на скэмпимаса,
пирижуинэна- хабэн.
Кэ определённо сроко чяраипнас лэндэ кэрэлпэ
фэдыр камаибэн (аппетито) тэ фэдыр бутякирла
жэлудко. Хабэн грэскэ задэлапэ трин лил дуй мо­
лы дро -сутки. Тэрнэнгэ хабэн дэ лапэ дыкхи пи­
ро лэ-нгиро барьипэн: со-са -ёнэ сы тернэдыр. одо­
лэса дэлапэ чястэдыр хабэн. Дро времё фзлдыт-
конэ бутен порядко чяраипас -грэс бутыдыр сы
сложно. Само длэнго бутяритко дывэс ваш грэскэ
исы дро 10 мардэ и лишь сыр исключение могис-
кирла тэ явэл долыджымэ жико 12 мардэ. Нор­
мально бутяритко дывас ваш бутяритконэ грэскэ
банго тэ! явэл 8 мардэ и ваш розезднонэ—6—8 ма­
рдэ ракхибнаса окэ савэ условиен; 1) прокгиибэ
роз’езднонэ -грэн банго тэ на явэл учедыр сыр
10—12 тоилометрэи дро екх мардо; 2) на домэкэ-
лапэ езда рысяса про бэргитка штэты (обязатель-
нэс шагоса); 3) на домэкэлапэ пхарды рысь дро
пэрво паш мардо по-сли выездо; 4) дро наприрыв-
но буты ваш грэнгэ влыджянапэ дывэса ваш отк-
хиныпэн.
Порядко коли тэ чяравае, тэ дэс пане тэ псириб-
нас палэ грэстэ адасаво. Дро 5 мар. 30 мэн.—1.5—
2 кгр. кхас и дэлапэ паны, дро 6 мар,—чистка грэс,
дро 6 мар. 40 мэн,—Уз Дывэсытконэ норма джёв.
Дро 11 мар. грай явэл э бутятыр; схамлякирдэ
грэс треби тэ прокхосэс и тэ дэс 1,5—2 кгр. кхас,
и отэнчя сыр грай ошилёла, т. е. примернэс дро
1 мардо — 1 мар. 30 мэн., лэс треби тэ дэс пане.
Дро 1 мар. 30 мэн. — 2 мардэ ‘/3 дывэсытконэ
норма джёв.
Выкгин прэ буты треби дро пэрво пашмардо бу­
ты тэ кэрэс прэ грэстэ медленнэс (рысь ни дрэ са-
во слу-чаё на домэкэлапэ). Дро времё бутя могис­
кирна грэс тэ дэн пане.
Бивеляса пригимэ бутятыр грэса треби тэ кэрэс
адякэ же, сыр и дьгвэсэ,—треби тэ дэс лэскэ тэ
вытэрдёлпэ на тыкнэдыр екхэ мардэстыр, и отэн-
чя могискирна тэ мэкэн ко кхас.
Дро 7 мардэ треби тэ дэс 2 кгр. кхас. дро 8—тэ
дэс пане, дро 9 мар.—Дэлапэ Уз джёв и отэнчя
ачадло норматыр дэлапэ кхас прэ рат.
Коли грай ангил окончание бутя, лэс могискир­
на инке набут тэ дэн пане пирдал екх мардо поели
буты.
Прэ рат грэскэ зачивэлапэ обычнэс кхас. Коли
исы свежо чиндлы лачи чяр, то могискирна и ла
тэ зачивэс. Шукар адая чяр тэ пиримешынес э кха-
сэса, нэ кэрэлапэ и одова, со грая выкэдэна чар,
а кхас на хана. Против адава сы чячюно способо:
треби тэ пиритрэнскирэс кхас, и тэ подкиндякирэс
лэс набут лондэ панеса.
Само баро конюхоскиро задыбэ исы дрэ одова,
собы чячюнэс тэ роскэрэс хабэн машкир грэндэ и
тэ придыкхэе похано ли грэса задымэ хабэн.
Каждо конюхо банго тэ джинэл чяраибнытко
порядко. Адасаво раепорядко банго тэ ясвэл_ точ-
нэс утходо, упахандло э кхэтанэ раепорядкоса бу-
тякирибнас прэ грэндэ и утверждимэ производ-
ственнонэ колхозоокирэ совешшаниёса. Прилыи-
хабэн про дывэс, конюхо роекзрэла лэс пиро да­
чи. Сыр правило хабнаскиро роздыпэ банго тэ
явэл утходо примернэс мардэ пало дуй жыко грэ­
скиро бутякирибэн. Ваш примеро коли бутякири-
бэ дро колхозо утходо дро 6 мардэ злакоса, то
конюхи бангэ тэ прилэнпэ тэ роздэн хабэн грэнгэ
э 4-рэ мардендыр.
Лынаса, поели одова сыр грая явэна бельвеле
вычярадэ, лэн трэби тэ лыджяс дрэ рат прэ фэл­
да, кай ёнэ откхинёна про свежо фано и похана
зэлэно чяр.
60
Конюхо дро грэскиро чяраипэ банго тэ джи-
нэл, со:
тэ чяравэс грэс трэби на тыкнэдыр 3 — 4 молы
дро дывэс;
нашты тэ дэс пане и тэ дэс джёв вскхамльшэ
грэскэ, адав могискирла тэ кэрэл грэскэ на
мишто;
ни коли на трэби тэ дэс бут хабэн дро екх
моло, собы грай адава хабэн тэ на росчюрдэл и тэ
на замарэл гэрэнца;
трэби тэ придыкхэс, саро ли похалапэ хабэн.
Конюхо банго жыко бутякиро окончание тэ под-
готовинэл хабэна, тэ рикир дрэ чистота кормуш­
ки и дро бутякирибнытка перерывы тэ вычяравэл
грэс про бут фэдэдыр.
Коли грая сы дро бутякирибэн, а «а дрэ штала,
конюхи бангэ тэ прилыджян дро порядко сари
штала и особеннэс тэ придыкхэс пало кормушки,
собы енэ исыс чиста.
Поели каждо чяраипэ конюхо обды.кхэла кор­
мушки, выкэдэла на дохано хабэн и прилыджяла
лэн дро порядко.
Жыко бутико окончание хабэн ваш грэнгэ бан­
го тэ явэл приготовимэ и адай жэ грая домэкэна-
пэ кэ адава хабэн.
.
5
ГРЭНГИРЭ ПОРОДЫ
Амарэ Союзоскиро хулаибэн строинэлапэ про
планова начялы. Адалэстыр амэ англэдыр сарэс-
тыр пролыджяса породакиро грэнгиро райониро-
ваниё, утховаса, савэ породы, дрэ савэ амарэ буг-
лэ Союзоокирэ районы бутэдыр поджяна ваш ма-
нушэнгиро хулаибэн, и дурэдыр лыджяса грэнги­
ро фэдырьякирибэ дро каждо отдельно районо
$1
токо пирдал приджиндлы ваш адава районо сыр
планово фэдырьякирды порода.
Дрэ адасави буты, основано про научно обосно­
ванна выводы, амэ ласа и бутэдыр бутякирибнас-
кирэ тэ бутэдыр екх роднонэ грэс тэ сдживаса ме-
кирэ тэ бутэдыр екх роднонэ грэс тэ сдживаса ме­
шанина, сави дыны амэнга исыс дро наследство э
чястнокапиталистическонэ, помешшичьён, тэ на-
барэ крестьянсконэ хулаибнастыр.
Адай амэ роздыкхаса токо основна грэнгирэ по­
роды, савэ рикирэна значениё ваш бутэдыр Сою-
зоскирэ районы и розделинаса адалэ породы пир
лэнгиро использование прэ верховонэндэ, рыси-
стонэндэ тэ пхарэ грэндэ.
Э ВЕРХОВОНЭ ПОРОДЭНДЫР БУТЭДЫР
ЗНАЧЕНИЁ РИКИРЭНА АРАБСКА, АНГЛИЙСКА
СКАКОВА ТЭ АМАРЭ ШТЭТЫТКА ПОРОДЫ
Арабсконэ грэскири родина—сы Аравия. Шуко
дрэван хачькирдо климато, шуки растительность,
использование грэс фэлдытконэ — арабэнца ваш
быстра пириездки сыкавэн арабсконэ грэскиро
экстэрьеро. Адава дрэван сы шуко, способно ко
быстра пиридвижении и, сыр ни екх э ваврэ поро-
дэндыр, сы гожо тэ шукир стходо. Барипэ араб­
сконэ грэс сы набаро. Учипэн- адалэ грэс дрэ хол­
ка—обычнэс пашыл 150 см. Лескиро шэро—сы на­
баро, благородно, нежно, лэскирэ якха таки дуй
росхачькирдэ вангара, буглэ, ноздри, кана подви­
жна тыкнэ. Мэн нежно, гожэс забанкирды. Думо,
поясница, палуй—пряма, пори учес тходы. Порь-
якирэ тэ комакирэ бала — нежна, крэца. Гэра тхо-
дэ чячюнэс, гэрэнгирэ кокалы—плотна, плоска,
ная—дрэван зоралэ.
Ваш амаро Союзсо арабско грай рикирэла ака-
кана баро хулаибнытко значение.
62
Бутыдыр значениё ваш розлыджяибэ верховонэ
грэн дрэ сарэ риги рикирэла английско скаково.
Английско скаково грай—баро, учипэн дрэ хол­
ка—160—165 см, саро лэскиро экстэрьеро сы длэ-
нгонэ линиенца, особеннэс аншл тэ палуй. Шэ-
ро—срднё, лопкхо, бутэдыр «шшучьё. Мэн — флэн-
Патр. 3. Арабско кхуро.
го, холка учи, думо ровно, поясница—зоралы, бу­
тэдыр сы выпукло. Палуй—длэнго, среднёнэ буг-
лыпнаса, бутэдыр 'свисло. Колын узко. Гэра—длэн-
га, санэ, нэ дрэван плотна, плоска, зоралэ суста-
вэнца. Сари мускулатура зоралэс роскхуды, шуки.
Бал (масть) адалэ грэс—бутэдыр сы—рыжо, гня-
до.
Английско скаково Грай отлыджялапэ ко бутэ­
дыр сыгоспела породы и рикиэла дрэван лачи
способность кэ акклиматизация, со дэла возмож­
ность тэ розлыджяс адасави порода пир саро
свэто.
Трэби тэ пхэнэс, со'сыр про набарэ, адякэ и про
длэнга дистанции пирэ быстрота английско ска-
ково грай акана на рикирэла пэскэ ровня.
Патр. 4. Английско скаково кхуро.
•Ваш одова собы тэ полэн саво баро прастабэн
адалэ грэстэ, усыкаваса, со лачё английско скаку-
но проджяла дуй тысенцы штаршэл метр эн
(2 400 м) дро дуй мэнты пашэса.
Английско скаково грай рикирэла ваш СССР
баро значениё сыр основно улучшателё амарэ штэ-
тытконэ верховнэ породэн. Лаче английска ска-
кова грая розлыджянапэ прэ Украина тэ про Се-
верно Кавказо.
И
Ваврэ верховонэ породэндыр, савэ рикирэна
значениё ваш амаро Союзо, рикирэна донска, кал-
мыцка киргизска, ахал-текинска грая.
Донско грай бутэдыр сарэстыр розлыджино сы
про Доно. Дро пурано типо грай доста баро, ри-
кирла пашыл 156 см, угловато, на длэнго, на длзн-
Патр. 5. Кхуро донсконэ породатыр.
гонэ убладэ палуеса. Балэса (масть) бутдыр ры-
жо. Акакана донско грай джяла про фэдырьяки-
рибэн причибнаса ратэс э английсконэ скаковонэ
грэстыр. Кэрэлапэ англо-донско длэнгэдыр, бутэ­
дыр уче холкаса. Сыр донско, адякэ и англо-дон­
ско грая сыкавэна пэса дрэван лачё материало
ваш э кавалерия.
Калмыцко (пашатуно э донсконэса) грай бутэ­
дыр сарэстыр розлыджимэ сы машкир низовье рэ-
ка Волга, Каспийско морэ тэ Урало. Грай адякэ
жэ баро, пашыл 156 см, вэнглытко, шэро-длэнго,
5—410 65
'
масуно, Пхаро, кокоро грай—сы длэнгонэ лйния-
са, гэра шукэ. Калмыцка грая дрэван сы выносли­
ва и тэрдёна лаче материалоса ваш э кавалерия.
Киргизско грай дрэван про бут сы разлыджино
про северо-во'стоко э' Каспийоконэ марёстыр пир
саро Урало, Сибирь. Грай—мелко, 140—145 см,
вэнглытко, скуластонэса, бутэдыр горбатонэ шэ-
рэса, лэстэ «оленье» мэн, на ровно горбато думо,
Патр. 6. Киргизско грай.
убладо палуй, про кротка гэра зоралэ еуставэнца,
плотно кокалоса и зоралэ шукэжылья. Бал (масть)
адалэ, грэс бутыдыр булано, саврасо, буро, гнядо.
Киргизско грай дрэван быстро тэ выносливо.
Ахал-текинцо розлыжино сы дрэ Туркмения.
Грай—доста (баро, бутэдыр сы породно сарэ штэ-
тытконэ породэндыр амарэ Союзос, дрэван сы
роскхудо, э бурнонэ темпераментоса, резво. Кэ
адалэ грэскирэ наухтылыбэна трэби тэ отлыджяс
длэнгима лэскиро тэ еано кокалоса. Нэ дрэ лэски­
ро фэдырьякирибэн адава грай дэла лачес тэ тем-
пераментнонэ верховонэ грэс.
66’
ГЛАВНОНЭ РЫСИСТОНЭ ПОРОДЭНЦА ВАШ
СССР ГИНЭНАПЭ РУССКО тэ
РУССКО-АМЕРИКАНСКО
Русско рысако выбарьякирдо дрэ бывшо Рос­
сия. Гарэдыр лэс кхарэнас орловсконэ рысакоса,
руссконэ-американсконэ рысакос-кхарэнас—орло-
Пагр. 7. Кхуро ахал-текинсконэ породатыр.
во-американсконэса. Дро розлыджяибэн руссконэ
рысак ос прилынэ учястиё сыр арабско грай, адя­
кэ и упряжна породы—голландско тэ да'тско грая.
Розлыджяибнаокирэ задыбнаса руссконэ рысакос
камнэ тэ дорэсэн доста крупнонэ грэс ваш уп­
ряжна тэ собы адава грай исыс барэ прастабнаса
и гожонэса. Родоначальникоса руссконэ рысакос
прилыно сы тэ гинэс сывонэ кхурэс пиро лав
5* 67
«Варсо 1», саво исыс бияндло дро 1874 бэрш, ри-
кирибнаокиро учипэн дрэ холка пашыл 165 см, са­
во исыс дрэван гожо пэса тэ барэ прастабнаса и
э зорьяса.
Дрэ современнонэ руссконэ рысакостэ амэ мо-
Патр. 8. Кхуро русско рысако.
гискираса тэ утховас дуй типы: 1) грай сравни-
тельнэс мелко, про бут логкхо, нашадэ у-пряжна
формы дрэ лэстэ, и 2) про бут пхарэдыр тэ гэн­
сто, барэ справнымаса. Дро фэдырьякирибэ амарэ
англэдыр сарэстыр жэлательно гэ пользынэспэ
грэса ваврэ типос. Экстэрьеро руссконэ рысакос
могискирда тэ явэл усыкадо окэ савэса. Учипэн
дрэ холка — пашыл 160 см, шэро — иногда набут
грубовато э банпипнаса кэ выпуклость, мэн —
срёдёнэ длэнгимаса, бутэдыр лебидино, думо —
68
набут ковло, палуй — среднёнэ буглыпнаса, иног­
да кротко, псико-косо, зорало, гэра средня. Кома,
чолкатэ пори — пышна. Бал (масть) бутэдыр
сыво, кало, гнядо. Грай сыкадёла дрэван гожо.
Коли саро сы справно русско рысако рикирэла
Патр. 9. Кхуро русско-американско.
бари .резвость. Адякэ фэдыр резвость про 1 600 м
исыс прогэны знаменитонэ рысакоса «Крепышо»—-
дро 2 мэнты 85/в секунда.
Бутякири способность руссконэ рысакос могис-
кирла тэ явэл утходы на токо барэ прастабнаса.
Про испытании прэ сыго грузоскиро долыджяи-
бэн про 10,5 клм дрэ Москва дро 1924 бэрш рус­
ско «Атласо» долыджия грузо пхарипнаса дро
01
1 650 кгр дро 34 мэнты 6 секундэн, про бут обтра-
дыи сарэ состязавщонэ грэн ваврэ породэндыр.
Русско рысако на требовательно ко псирибэн
пал пэстэ, гожо пэоа спокойно сы, а адякэ жэ
на требовательно ко пэскиро рикирбэн. Русско
рысако гинэлапэ сыр грай дрэван лачё ваш гавит­
ко хулаибэн, пригодно сы ваш форо сыр выездно
грай, адая порода могискирла тэ явэл дрэ артел-
рия. Лаче грэнригэ совхозоса, пиро выбарьякири-
бэ руссконэ рысакос, акага трэби тэ гинэс. Хре-
новско, саво сы дрэ ЦЧО. Дро колхозы лаче ры­
саки выбарьякирэнапэ пирэ ЦЧО, Средне Волга
и про Урало. „ '
Русско-америкднско рысако лыно сы э ратэстыр
американсконэ рысакостыр тэ руссконэ рысако-
стыр. Американсконэ рысакоскири родина — сы
Америка, дрэ сави ёв вылыджино сы ратэстыр ан-
глийсконэ скаковонэстыр тэ штэтытконэ амери­
кансконэ грэстыр.
Концостыр прошлого столетий американска ры­
саки лынэ тэ вылыджянпэ дрэ Россия, и лэнгиро
рат причивэласпэ ко русско рысако, со и создыя
русско-американсконэ рысакос. Русско-американ-
цы, чяче, выгэнэн резвэдыр чисто руссконэ рыса-
кэндыр. Знаменито рекордисте СССР «Башноро»
(«Петушок») утходя рекордо про 1 600 м. дро
2 мэнты 54/з секунды. Бутэдыр логкхэ русско —
американска грая могискирна тэ явэн про бут ис­
пользована тэлэ зэн.
ОСНОВНОНЭ ВАШ СССР ПХАРЭ ПОРОДЭНЦА
ГИНЭНАПЭ БЕЛЬГИЙСКО, ПЕРШЭРОНО ТЭ
КЛЕЙДЕСДАЛЕ
Бутэдыр розлыджимэ пхарэ, шаговонэ порода
дро СССР гинэнапэ бельгийско пхаролыджяибнас-
киро, саво делинэлапэ про бутэдыр крупна поро­
ды — бранбансоны — тэ бутэдыр мелка ардэны.
Родина бельгийсконэ грэс — сы Бельгиякирэ фэл-
70
ды, кай ёв ракхэлапэ. Брабансоно— грай крупно,
учипнаса дрэ холка 156 — 160 см, э лаче гожо ко-
калоса. Пястякиро обухтылыбэ лаче брабансонэн-
дэ сы 26—27 см, со нанэ ни екхэ грэнгирэ поро-
датэ, пхарипэ лэскиро сы жыко 800 кгр.
Лэскиро колын дрэван сы бугло, бугло сы и о
палуй. Адава грай, сыр ракирэна, шукир измардо,
Патр. 10. Кхуро брабансоно.
мэн лэскири масунэ, тхулы. Ко наухтылыбэ адалэ
грэс могвскирдо сы тэ отлыджяс одова, со лэстэ
ковло думо тэ кротко сы пэоа.
Пэскирэ качества брабансоно дрэван шукир пи-
ридэла потомствоскэ и ужэ дро пэрво поколение
могискирла тэ дэл дрэван лаче гожонэ грэс, годно
ваш гавитко хулаибэн, ваш транспорто тэ ваш
промышленность.
71
Окэ адава и создала одова, со адая порода роз­
лыджялапэ на токо амэндэ дрэ СССР нэ и дрэ
саро свэто. Брабансоноскиро бал (масть) бутэ­
дыр исы рыжо, гнядо, Лоло-чяло. Дрэван лаче бра­
бансоны дрэ ССР розлыджянапэ дро бут районы
ЦЧО, Средне Волга, Нижэгородоко краё, Иваново-
Патр. 11. Кхуро ардэно.
промышлено область. Самонэ лаче грэнгирэ сов-
хозоса, кай выбарьякирэлапэ и розлыджялапэ
адая порода, гинэлапэ совхозо Починковско.
Ардэно — тыкнэндыр брабансонэндэ, учипэн
дрэ холка лэндэ — пашыл 150 см, нэ адякэ жэ
сыр и о брабансоны стходэ сы дрэван шукир. Ар-
дэны бутэдыр шукэдыр, бутэдыр сы подвижна.
Першэроно родина лэскири сы Францыя. Пер-
шэроны исы дуе типэн: исы пхарэ, исы бутэдыр
72
логкхэ. Пало последня бэрша разлыджянапэ бу­
тэдыр сарэстыр про бут пхаро типо. Учипэн пер-
шэнос адякэ жэ сыр и брабансонос, — 156 ■— 160
см, нэ ёв тыкнэдыр массивно, на адякэ бугло, гэ-
ра лэскирэ учедыр. Адая порода сы дрэван пло­
довито тэ подвижно.
Патр. 12. Кхуро першэронэ.
Першэроно, адякэ жэ сыр и брабансоно дэла
потомство простонэ граснятыр, саво годно сы
дро транспорто и дрэ промышленность.
Про бут фэдэдыр першэроны ‘ розлыджянапэ
амэндэ дро Хреновско грэнгиро совхозо (ЦЧО),
дро колхозы жэ про бут фэдэдыр першэроны И'СЫ
дрэ ЦЧО и дро южна районы Московсконэ обла­
сти.
Следуюшша представители пхарэ породэн исы
клейдесдалё тэ сходно лэса шайэро савэ сы про
бут крупна сарэндыр ваврэ пхарэ породэндыр
73
дрэ саро свэто. Учипэн клейдесдалёс сы — 160 —
165 см, лаче длэнгимаса, шэро — пхаро, длэнго.
Адалэ породатэ дрэван розкхудэ шшётки. Э шай-
эростэ адалэ шшётки обаршмэ э чянгэндыр крэнг-
лэс пир сари гэрой. Жыко военна бэрша клейде­
сдали вылыджянаспэ дрэ СССР дрэван по бут и
исыс роспространнена пиро бут области. Акакана
адая порода, сыр рикирибнаокири барэ наухты-
лыбэна дро планово порядко разлыджялапэ токо
дрэ Иваново — промышленно облость. Обычнэ.с
клейдесдали использынэнаспэ дро форитко тран­
спорто.
Сыр сы дыкхно, грэнгирэ породы дрэван разна
и пир пэскиро экстэрьеро и и пиро назначениё.
Колхозо банго тэ тэрдёл токо прэ екх порода, са-
ви сы дрэ одова районо. Тэ домэкэс породэнгиро
смешыма дро колхозо на трэби, адякэ сыр амэ
адалэстыр на могискираса тэ лас однообразнонэ
грэс, саво бы исыс пир амаро задыбэн.
6.
РОЗЛЫДЖЯИБЭН
Дро жыкореволюционна бэрша тагаритконэ
правительствоса исыс обрискирдо баро вниманиё
про грэнгиро розлыджяибэн дрэ помешшикэн-
гирэ филатина (хулаибэна).
Помешшики жэ лыджянас пэскиро рэндо пирэ
розлыджяибэ грэн на задыбнаса сыр тэ фэдырь-
якирэс крестьянско грэнгиро выбарьякирибэн, а
ваш спорто, залэнаспэ грэнгирэ розлыжяибнаса
нанэ состэр тэ кэрэс, ваш пэскири забава и бутэ­
дыр сарэстыр ваш пэскиро баро кофо адалэ рэн-
достыр.
Кулачество, рикири пэстэ кхурэн — производи- -
телен, адякэ жэ сыр и о помешшики, на тховэнас
74
пэскирэ задыбнаса пиро фэдырьякирибэ кресть-
янсконэ грэс, а дэнас кхурэн ваш случка, заман-
гэнас уче тимина (1—20 састэ «палэ случка грасня),
рикири задыбнаса тэ барвалёс черорэ крестьянст-
востыр.
Адасави учи тимин палэ случка ваш бутэ кресть-
янэнгэ исыс на пирэ кисык, а адалэстыр лэнгэ
приджяласпэ тэ мэкэн пэскирэ граснен про лэнги,
дыи лэнгэ (грасненгэ) право кокорэнгэ тэ выкэ-
дэн ваш пэскэ дэлдытконэ кхурэн. А крестьяны,
савэ кф-мэна-с рэндо пиро грэнгиро выбарьякирибэ
на рикири возможность тэ плэскирэе кулакоскэ
ловэнца, бикнэнас кулакоскэ пэскири буты.
Адякэ сталобыть фэдырьякирибэ крестьянсконэ
грэс гэя еамотёкоса, исыс дрэ зависимост э ку-
лачествостыр тэ помешшикэндыр, савэ рикирдэ
государственнонэ или пэскирэн кхурэн — проиа-
водителен.
Ваш пролыджяибэн случнонэ кампанией по- *
мешшикэнгэ дэласпэ по 4/з фэдэдыр кхурэн го­
сударственнонэ заводсконэндыр шталэндыр, тог-
ды сыр граснен маткэн ёнэ ришрэнас дро 30 — 40
молы тыкнэндыр шталэндыр, тогды сы граснен-
маткэн ёнэ рикирэнас дро 30—40 молы тыкнэдыр
бедняцконэ — середняцконэ хулаибнандыр.
Сыр ачя Октябрьско революцыя партия тэ со-
ветско правительство кхэтанэ черорэ крестьянст-
воса фэдырьякири гавитко хулаибэн — прилынэ-
пэ и пало фэдырьякирибэн грэнгиро розлыджяи-
бэн дрэ амаро Союзо.
Ваш воспроизводство пл^меннонэ улучшателен
исыс создыно выбар’ьякирибэн кхурэн, савэ пири-
дэнаспэ дро государственна заводска шталы, а
отэнчя и дро кокорэ государственна заводска шта­
лы исыс создымэ питомники ваш кхурэнгиро вы-
барьякирибэн.
Э заводсконэ шталэндыр племенна кхурэ пирй-
дэнаспэ про случна пункты ваш случка э кресть­
янсконэ грасненца. Нэ государственнонэ племен-
75
нонэ кхурэн ваш учякирибэ сарэ граснен дрэ ама-
ро Союзо наухтылэлас. Задыбнаса бутэдыр тэ
обухтылэс учякирибэ граснен фэдэдыр кхурэнца
исыс создыно институто шардэ кхурэн, савэ ри-
кирэнаспэ кокорэ населениестэ.
Ваш стимулированиё воспроизводствос шардэ
кхурэн советсконэ правительствоса дэнаспэ льго­
ты.
Инке ваш прибижэниё племеннонэ кхурэн на-
посредственнэс ко колхозно грэнгиро розлыджя­
ибэн тхоибнаса СНК СССР э 2 сентябрёстыр 1931
бэршэс чясть кхурэн — улучшателен э государст­
венною шталэндыр пиридымэ сы дрэ колхозно
система.
Воспроизводство грэн дрэ амаро Союзо банго
тэ джял пиро дуй дрома: пэрво—увеличениё грэн,
собы восполнить пэрибнытконэ (упавшонэ) грэн,
и павиркачественно улучшэниё грэн, со пхэрдэс
обеопечиндя бы гавитко хулаибэн, промышлен­
ность, транспорто и ригакири обороноспособ­
ность.
Одова, со дро рэндо пиро качественно фэдыр-
якирибэ грэн чячюнэс тходо чяраипэ, псирибэ и
рикирбэ грэс рикирэна баро значениё, на приджя-
лапэ тэ допхэнэс, адякэ сыр адава исы сарэнгэ
шукир джиндло. Нэ екх лачё чяраипэ, чячювс
тходо псирибэн тэ рикирбэн грэс пхэрдэс на ри-
шынэна задыбэ качественнонэ фэдырьякирибнас
грэн.
ПОДКЭДЫБЭ
«Дрэво тиминякирэлапэ пиро плоды, подкэды-
бэ — пиро потомство», — адякэ ракирэла пураны
поговорка. — Ваш лачедыр рэндоскиро качество
пиро фэдырьякирибээ розлыджяибнас грэн тэрдё­
ла дрэ одова, собы чячюнэс тэ тховэс зоотехни-
ческо буты, чячюнэс тэ лыджяс племенно рэндо.
Э создыпнаса групнонэ обкхэтанякирдэ хулаиб-
76
нан лыджяибэн племеннонэ рэндос про бут облог-
кхякирэлапэ, адякэ сыр саро грасненгиро пого­
ловье скэдымэ сы дро екх штэто и лэндыр логкхэ
дыр тэ выкэдэс адасавэ граснен, савэ могискирэна
тэ джян ваш племенно буты.
Помимо одова дро колхозы чячюнэ тходэ уги-
ныбнаоа племеннонэ граснен тэ кхурэн, дро пэски­
ро времё тэ зачинэс *дрэ лылвари коли исыс случ­
ки, коли исыс бияныпэ приплодос, сыр росхувэна-
пэ тэрнэ дро пэскиро барьякирибэ — могискирдо
сы пхэрдэс тэ утховэс качество сыр кхурэс, адякэ
и э грасня.
Всяко племенно буты банги тэ джял кэ одова,
собы максималынэс тэ иополвзынэс одолэ племен­
нонэ жывотнонэн, савэ пэскирэ тиминытка качест-
вы стойкэс пиридэна потомствоскэ.
Ваш одова собы тэ лэс сыга, лаче результаты,
племенно буты банги тэ пролыджялпэ пирэ сис­
тема тэ планово. Адалэстыр дро каждо колхозо и
дрэ колхозы пиро розлыджяибэ грэн банго тэ
явэл розбутякирдо плано заводсконэ бутякириб-
нас про ближайше бэрша, саво бы пролыджияпэ
дро джиибэн.
Племеннонэ рэндоскиро успехо исы дрэ зависи­
мость одолэстыр: про кицы удэлапэ тэ выкэдэс
исходно материало, савэса приджялапэ тэ залыд-
жяс заводско буты, и про кицы чячюнэс явэна
выкэдынэ приемы заводсконэ бутякирибнас. Ада­
лэ дуй обстоятельствы сы машкир пэстэ тангэс
спхандлэ, а адалэстыр ёнэ бангэ тэ явэн сарэри-
гэндыр, детальнэс и хор продыкхнэ. Дрэ фэдырь­
якирибэ грэнгирэ розлыджяибнас ангил сарэстыр
нашты избегать выбутякирдо бэршэнца дрэ одо­
ва или еавир районо определеннонэ типос — сор-
то грэс.
Адалэстыр ваш племенно буты ангил пало ис­
ходно материало трэби тэ лэс штэтытконэ грэс и
дурэдыр ужэ чячюнэ подкэдыбнаса, а адякэ жэ
лаче псирибнаса тэ рикирибнаса тэ домарэспэ
77
лыибэ трэбимонэ способнонэ кэ буты грэс, саво
трэбимо ваш определено задыбэн ваш одова или
вавир штэто.
Одолэстыр, со пирдал планово тэ систематичес-
ко племенно буты совертоконэ грэнпирэ розлыджя-
ибнаса дорэстнэ сы дрэван барэ успехи.
Адякэ ваш примеро дро Смоленске грэнгиро
совхозо лыно сы дрэван резво кхуро Советсконэ
Союзос «Башноро» (э кхурэстыр «Трепето» и грас-
нятыр «Прелесть»), бияндло дро 1924 бэрш, саво
утходя рекордо про 1 600 м дро 2 мэнты и 5,4 се­
кунда, т. е. адасаво рекордо, ваш саво жыкорево-
люцыонно Россия намогискирдя и тэ дэл дума;
грасны «Тубероза» 21-нэ грэнгирэ совхозостыр
(кхурэстыр «Титано» и э граснэтыр «Шутка») би-
яндлы дро 1927 бэрш, дыя рекордо про’ 1 600 м
дро 2 мэнты 5,7 секунда; грасны «Октава» 13-нэ
грэнгирэ совхозостыр кхурэстыр «Боб — Дугла­
се» и э граснятыр «Оклева»), бияндлы дро 1927
бэрш, дыя рекордо про 1 600 м дро 2 мэнты 8,4 се­
кунда исы и ваврэ.
Адалэстыр сы полыно, про кицы баро значениё
рикирэла чячюнэс тходы племенно буты и подкэ-
дыбэ грэн ваш племенно задыбэн.
Дрэ племенно буты банго тэ явэл придыно ба­
ро вниманиё про подкэдыбэн кхурэс. Коли грас­
ны дрэ саро пэскиро джиибэн могискирэла тэ дэл
10 — 12 кхурорэн, то'кхуро оплодотворинэла 50—
60 граснен дро бэрш, и пало 12 бэрш смогискирэ-
ла тэ дэл 300—400 шэрэ тэрнэи. Окэ адякэ стало
быть кэ кхурэскиро качество сыр племеннонэ про-
иэводительлё амэ бангэ тэ предьявинас исключи­
тельна требования.
Дро пэрвоначяльно подкэдыбэн граснен — мат-
кэн ваш грэнгиро розлыджяибнытко хулаибэн
предьявлять дрэван барэ требования ко грасня
нашты, адякэ сыр лэндыр качество приплодос мо­
гискирэла тэ явэл утходо после пэрвонэ выжоре-
бкатыр.
78
Дрэ адасавэ случаи дро подкэдыбэ граснен трэ*
би тэ обрискирэс вниманиё прэ одова, собы пле-
мегавнонэ грэндэ ,тэ на явэн доша, савэ пиридэнапэ
пиро наследство.
После пэрвонэ подкэдыбнастыр осеняса, коли
явэна отлынэ кхурорэ, трэби тэ кэрэс браковка
граснен.
Дрэ адая браковка дро хулаибэн бангэ тэ ачен-
пэ ваш ллеменна задэибэна одолоэ, грасня, савэ
нормальнэс приявэн дрэ охота, огуллинапэ тэ са­
вэ шукир вычяравэна кхурорэн. Ачядэ граснен
дурэдыр ужэ трэби браковать пиро качество ды-
мэ приплодос.
ВЫКЭДЫБЭ КХУРЭС *
«Коли дылыно семё на лачё явэла племё». Выкэ-
дыбэ кхурэс производителёс дро племенно рэндо
рикирла дрэван баро значуниё. Дылыно произво­
дителе и э лаче граснендыр бутэдыр сарэстыр дэла
налачё потомство. Дрэ одова жэ времё дыл-
лынэ граснятыр могискирдо сы тэ лэс лачё при-
плодо, сталобыть племеннонэ рэндоскиро успехо
исы дрэ зависимость про кицы удэлапэ подкэды­
бэ кхурэс —- производителёс.
Коли подкэдэлапэ производителё трэби тэ при-
дыкхэс на адакицы про внешня лэскирэ формы,
кицы про качество дымэ лэса приплодос, адякэ
сыр дрэ адава исы само главно.
Кхуро — производителё банго тэ явэл плотно и
способно тэ пиридэл потомствоскэ пэскирэ лаче
качествы. Исы кхурэ, савэ лаче ратэндыр, дрэван
гожа пирэ внешность, резва и ад. дур., нэ адалэ
качествы потомствоскэ на пиридэна. И, палэ, исы
адасавэ кхурэ, савэндэ нанэ гожо внешнё форма,
нэ потомство дэна дрэван лачё. Адякэ ваш при­
меро вылыджино э Америкатыр, «Бароно—Род-
жэрсо», русска рысаки «Вэшоро» тэ «Корешок» на
сыс гожа, нэ дынз дрэван лачё потомство.
79
ЗНАЧЕНИЁ СЛУЧНОНЭ КАМПАНИЯ ДРО РОЗ-
ЛЫДЖЯИБЭ ГРЭН.
Дрэван баро тэ решаюшшё значениё рэндо роз-
лыджяибэ грэн тэрдёла случно кампания. Э успе-
шнонэ пролыджяибнастыр случнонэ кампания сы
дрэ зависимость сыр количественно газдыбэ грэн,
адякэ, тэ дрэван, и качество фэдырьякирибэ роз-
лыджяибнас грэн.
Токо э чячюнэ организацыяса случнонэ кампа­
ния колхозы смогискирна тэ обеспечинэн гавитко
хулаибэн, промышленность тэ транспорто лаче
грэса, а Лолы армия марибнытконэ тэ надёжнонэ
грэса.
Ваш одова, собы англатуны грэнгири случно
кампания тэ проджял шукир (организовано) тэ
успешнэс про штэты треби тэ угинэс уроки грэн­
гири случнонэ кампания 1932 бэршес и тэ на до-
мэкэн кэрибэ ошиб'кэн дро 1933 бэрш.
На лаче результаты, а кой дрэ савэ штэты сри-
скирдэ грэнгирэ случнонч кампания 1932 бэршес
исыс одолэстыр, со на сыс придыно саво треби
вниманиё ко грай колхознонэ системаса. Помимо
адалэс на лаче результаты случнонэ кампания
прошлонэ бэршес исыс дрэ зависимость одолэ­
стыр, со про штэты на сыс плановонэ тэ органи-
зовоннонэ руководствос дро пролыджяибэ случ­
нонэ кампания.
Барэ наухтылыбнанца дрэ случно кампания 1932
бэршес исыс окэ со:
плано случнонэ кампания на сыс долыджимэ
жико колхозо, а дро колхозы на сыс долыджимэ
жико штала тэ жико конюхо.
кхурэ производители сыс ростходы би уги-
ныбнаскиро тэ на пхэрдэс тэ нарацыональнэс сыс
использымэ. Дро бут случаи кхурэ на сыс обеспе-
чимэ хабнанца, состыр кхурэ на могискирдэ ты
выполнинэн тходы прэ лэндэ нагруРка.
фэдыдьш грасня дро бут колхозы адякэже
89
на сыс подгтовимэ кэ случно кампания состыр
адалэ грасня на камлэс прилэнас кхурэн.
райколхозсоюзы, правлении колхозэн тэ ко-
корэ члены правлениёс, савэ рикирдэ отвэто пало
колхозно роз—лыджяибэ грэн, тэ адякэже пхурэ-
дыр конюхи пхучибнанца грэнгирэ случнонэ кам­
пания тэ лакирэ результатэнца сыр треби на залэ-
наспэ.
Дрэ англатуны случно кампания тхоибнаса СНК
СССР-э 2/1Х •— 31 бэршес прэ колхозно система
утходо сы тэ создэс 30.000 случнонэ пунктэн, лэн­
дыр 1200 пунктэн искусственнонэ осеменениёс и тэ
учякирэс прэ адалэ путкты 3 миллионы граснэн,
лэндыр 560.000 искусственнонэ осемениёса.
Дро викэрибэ тхоибнас СНК СССР тэ задыбнаса
дро пэскиро времё тэ подготовинэс лачё пролыд-
жяибэ грэнгирэ случнонэ кампания Колхозцэнтро ж
тэ Коневодколхозцэнтро дынэ усыкаибэна. Штэ-
тэнгэ жико начяло случнонэ компания припхэнэ-
лапэ тэ пролыджяс окэ со:
тэ пролыджяс буглы роз’яснительно тэ сис-
тематическо буты машкир колхозникэндэ пирэ
подготовка кэ грэнгири случно кампания.
дрэ к ажно Райколхозсоюзо тэ колхозо тэ
создэс производственна совешшянии, прэ савэ
бангэ тэ явэн обсэндякиридэ пхучибэна бутыдыр
фэдыр пролыджяибнас англатуня грэнгирэ случ­
нонэ кампания.
дрэ кажно районо тэ колхозо те утховэс ко­
личество тэ штэто грэнгирэ случнонэ пуктэн (опо-
рна, рядова тэ пунктэн искусственнонэ осеменени­
ёс) тэ уджинэс кицы сы кхурэн, пригодныма кэ
скучка.
тэ прилэс сарэ меры кэ учякирибэ дро колхо­
зы сарэ граснен, савэ сы пригодна ко бияныпэ.
тэ стховэс дро колхозы календарно плано би
пирибойнонэ пролыджяибнас случнонэ кампания
адякэ, собы грасня, откэдымэ ко бияныпэ тэ на
6—410 81
отрискирэнпэ э вэснытконэ гавитко-хулаибнытко-.
нэ бутендыр.
пало счёто колхозэн, прикрепимэ кэ одова
или вавир случно пункто, тэ обеспечинэс требимо
количествоса фуражос кхурэн, откэдымэ кэ случ­
ка прэ саро случно периодо.
тэ закрепинэс граснен, откэдымэ кэ случка
пало определённа случна пукты адякэ, собы утхо-
ды нагрузка про случно пункто исыс бы пхэрдэс
обеспечимэ.
Ваш одова, собы тэ выкэрэс обухтылыбэ пра-
вительствоннонэ задыбнас пиро грэнгири случно
кампания треби тэ откэрэс решительно марибэ
против опопртунистэндэ прэ практика пролыд-
жибнас грэнгирэ случнонэ кампания.
Треби тэ лэспэ болыиевиткэс пало исправима
надоухтылыбнан, савэ сыс дрэ буты случнонэ кам­
пания прошлонэ бэршес и тэ создэс лачё бутяки-
рибэ колхозникэн дро пролыджяибэ англатунэ
грэнгирья случнонэ кампания.
Прибичядэ сведении э штэтэндыр сыкавэна, со
пиро бут районы Союзос подготовка кэ случно
кампания роскхуды сы на дрэван буглэс тэ на про-
лыджялапэ требимо марибэн контрреволюцыон-
нонэ кулачествоса.
Дро пролыджяибэ грэнгирья случнонэ кампания
колхозы бангэ тэ усыковэн дрэ пэскиро плано ек-
хджинэ чёрорэ — середняцка хулаибэна, грасня
савэн бангэ тэ явэн обслужимэ кхурэнца колхоз-
нонэ случнонэ путктэнца.
Кажно грасны учякирды лаче племённононэ кху-
реса дэла прибарьипэ грэн тэ Корина адалэса фэ-
дырьякирла порода.
Искусственно осеменениё граснен. Коли екхэ
кхурэса пало случно сезоно могискирла тэ явэл
учякирдо 50 граснен, то искусственнонэ осемене-
.ниёса екхэ кхурэстыр могискирдо сы тэ осемени-
нэс жико 250 граснен, нэ исы случяи, коли лаче
отлыджяибнаса кэ адая буты, чячюно подкэды-
82
бэ тэ иепользованиё производителёс екхэ кхурэса
пало случно сезоио и-сыс осеменимэ 400 граснен.
Сыр уже ракирдяпэ дро 1933 бэрш явэла созды-
мэ 1200 пунктэн искусственнонэ осеменениёс, прэ
савэ бангэ тэ явэн тходэ 2400 лаче кхурэн. Тэло
искусственно осеменение бангэ тэ явэн выделимэ
пиро союзо 560.000 лаче граснен.
Искусственно осеменениё граснен сы на вредно
и ёв банго буглэс тэ пролыджялпэ дрэ практика
колхознонэ розлыджяибнас грэн. Токо лэса мо-
гискирдо сы дро набаро сроко тэ газдас качество
амарэс колхознонэ грэс, а кхэтанэ адалэса и тэ
зазорьякирас гавитко хулаибэн.
ВАШ ГРЭНГИРИ СЛУЧКА
Дро розлыджяибнаокиро рэндо рикирэла дрэван
баро значениё бэрша, дрэ савэ мэкэнапэ дрэ случ­
ка кхуро тэ грасны. Дрэ случка бангэ тэ мэкэнпэ
жывотна коли ёнэ сы пхэрдэ половонэ зрелостяса.
Раннё мэкэибэ дрэ случка кхурэн тэ граснен за-
рикирэла лэнгиро нормально барьипэн тэ роскху-
ибэн. Дрэван адава дыкхно сы прэ граснендэ, са­
вэ ранэс оплодотворинэналэ, чясть питательнонэ
вешшествэн отдэна прэ плодоскиро роскхуибэн,
тогда коли адалэ вешшествы сы трэби ваш грас-
някиро роскхуибэн. Сыр э тэрнэндыр, адякэ и дрэ­
ван пхурэндыр кхурэндыр тэ граснендыр, припло-
до могискирэла тэ яэл слабо тэ наздорово. Нэ ко­
ли племенна жывотна дро пэскиро джиибэн поль-
зындлэпэ нормальнонэ псирибнаса пал пэстэ тэ
рикирибнаса, могискирэна тэ дэн лачё приплодо и
дро пхурипэн.
Ваш примеро кхуро «Варваро» дро Хреновско
заводо жыко 26 бэрш дэлас бут резвонэ грэн; кху­
ро «Рысдико-Гамблитониано» жыко 24 бэрш учя-
кирдя 1930 граснен, савэндыр ачнэ 69 процэнтэн
жэреба. Адалэ кхурэ жыко пхурипэн дэнас дрэван
лачё приплодо.
6* 83
Дыкхи пирэ порода тэ сбрто кхурэ и грасня ДрЗ
случка мэкэнапэ дро разна бэрша: кхурэ резва—
3—4 бэршытка, грасня резва—на тыкнэдыр 4 бэр-
шытка, кхурэ шаговонэ породэн (пхарэ) 3 бэр­
шытка, грасня шаговонэ породэн (пхарэ) 3 бэр­
шытка.
Грасня обычнэс пригодна сы ваш случка жыко
18 бэрша, а исы и пхурэдыр.
Кхурэ жэ отличинэнапэ барэ половонэ зорьяса
и зракхэна адая зор жыко баро пхурипэн. Исы
случяи, коли кровна скакуны додживэнас жыко
33 бэрш и исыс способна кэ оплодотворениё гра­
снен.
Кхурэ шаговонэ породэн (пхарэ) полово спо­
собность зракхэна жыко 22 бэрш.
Бутэдыр ранне наспособность кхурэн шаговонэ
породэндыр кэ случка кэрэлапэ ожырениёстыр
(тхулыпнастыр).
Ваш одова собы кхуро тэ на тхулёл, прэ лэстэ
трэби тэ кэрэс бутэдыр лопкхи буты тэ проездка,
а лынаса лэскэ трэби тэ дэс ракхибэн дрэ фэлда
дро И/г—2 чёна.
Фэдэдыр времё ваш ракхибэ кхурэн—сы дро
концо лынай, коли проджяла случно периоде, и э
осень.
Оплодотворениё грасня кэрэлапэ только дрэ
лакири охота—течка, т. е. тогды, коли дрэ грас-
някирэ полова органы выделинэнапэ парнорэклет-
ки, савэ дро спхандыпэ э жывчикэнца (спермаса),
выделямо кхурэскирэ половонэ органэнца, создэ-
на зародышо—адай грасны и запхарьёла.
Сперма э кхурэндэ кэрэлапэ постепеннэс дрэ са-
ро бэрш, и адалэстыр ёнэ (кхурэ) могискирэна тэ
явэн возбуждёна кэ совокупность дрэ саво ками
времё.
Э граснендэ жэ охота—течка—кэрэлапэ токо
дро определенно времё и то на постояннэс, а ко­
ли выделинэнапэ парнорэ.
84
Окэ состыр случка грасня тэрдёла самонэ от-
ветственнонэ рэндоса дро воспроизводство грэс.
Тэ кэрэс случка трэби коли граснятэ высыкадыя
пхэрды охота.
Ваш одова -собы тэ. уджинэс охота э грснятнэ,
кэ ёй трэби тэ подмэкэс кхурэс пробникос. Ваш
адава задыбэн дрэ каждо грэнгиро розлыджяиб-
нытко хулаибэн рикирэна особонэ кхурэс-проб-
никос, саво могискирэла тэ служынэл и ваш про­
ба граснен и ваш раз’езды пиро хулаибэн.
Тэ кэрэс проба трэби одолэ грасненгэ, савэ от­
кэдымэ сы ваш вастытко случка.
Холоста грасня бангэ тэ пробинэнпэ э начяло-
стыр случнонэ кампания, а выжэребовша—э 6-нэ
дывэсэстыр после выжэрёбна каждо дывэс жыко
высакаибэн охота.
Вастытко проба граснен сыр правило кэрэлапэ
дрэ шталакиро рикирбэ граснен.
Успехо проба сы дрэ зависимость э энергиятыр
и свойствэндыр пробникос, а адалэстыр ваш адая
буты трэби тэ подкэрэс и лаче пробникос. Проб-
нико банго тэ явэл роскуимэ. Коли кэрэлапэ про­
ба трэби тэ дыкхэс пал одова, собы дро пэскиро
времё могискирдо исыс тэ на дэс пробникоскэ тэ
учякирэл грасня.
Грасня, сави осыкадя охота, трэби тэ мзкэс дрэ
случка про вавир дывэе. Про панджто дывэс, ги-
ны пэрвонэ дывэсэса дывэс дрэ саво высыкадыя
охота, грасны нэвэс пробинэлапэ, и, коли ёй осы-
кавэла охота, ла трэби тэ мэкэс дрэ случка дрэ
адава жэ дывэс. Дуратуны проба на дыкхи одолэ-
стыр, учякирдэ грасня про панджто дывэс или на,
мэкэна про 15-ко дывэс, гины э дывэсэстыр вы-
сыкаибнас охота. Коли грасны выеыкадэла охота,
то учякирэлапэ дрэ адава жэ дывэс. Грасны, сави
вымардяпэ, мэкэлапэ дрэ проба пирдал дывэс.
Грасны, сави отмардяпэ дро 36—40 дывэса э ды­
вэсэстыр еоследненэ сада, могискирэла тэ гинэ-
лпэ условнэс жэрёбонаса,
85
Коли грасны поели штарэ садкэндыр нэвэс при-
лэла кхурэс, то ла трэби шукаринькэс тэ обдыкхэе
и тэ пиридэе ваш адава ветврачёскэ.
Случка граснен дыкхи пиро климатически усло­
вии банги тэ пролыджялпэ адасавэ росгиныбнаса,
собы дужакирдо приплодо жыко наняло вэснаки-
рэ фэлдытконэ бутен зазорьякирдяпэ.
Пролыджяибэн случка дро пэрва шылалэ чёна
случнонэ кампания банги тэ кэрэллэ дро шукир
учякирды грэда. Дрэ лачи таты погода случка
граснен фэдыр сы тэ кэрэс дрэ грэда тэлэ токэр-
до бэлыбэн. Штэто ваш случка банго тэ явэл ров­
но, на мэламо, очистимэ яавозостыр, шшебнёстыр,
стэклэндыр и ад. дур.
Сыр грасня, адякэ и о кхурэ кэ случка бангэ тэ
домэкэнпэ токо здровонэнца. Нашты тэ домэкэс
дрэ случка граснен поели пхарэ бутятыр.
Ангил каждо случка грасня тэ кхурэ бангэ тэ
явэн обдыкхнэ ветперсоналоса и дро варисавэ слу­
чаи заведуюшшонэса случнонэ пунктос тэ коню-
хоса, саво псирэла палэ кхурэндэ. Дрэ случка
грасня тэ пэнтынэс на трэби и токо дро редка слу­
чаи могискирдо сы тэ урьес шлейка. Упратуны
порьякири чясть граснятэ трэби тэ обкрэнцынэс
чистонэ похтанэса или марлятыр бинтоеа. Адава
кэрэлапэ ваш одова, собы кхуро дрэ посадка на
могискирдя тэ починэл балэса члено.
Коли грасны учедыр или тэлэдыр барипнаса
кхурэстыр, то кэрэлапэ углублениё или насыпь
ваш одова, ебоы тэ выровнинэс барипэн грасня
кхурэскирэ барьипнаса.
Пало пашмардо жыкэ садка дрэван шукир тэ
проморэс влагалишшё 2-процэнтнонэ раствороса
содатыр ваш одова, собы нейтрализовать кисло
реакцыя слизистонэ влагалишшёнэ отделениен и
адалэса тэ кэрэс фэдыр жизнедеятельность жыв-
чикэн (сперматозоидэн).
Кхурэс тэ мэкэс прямэс ка граснякиро палуй на
трэби. Трэби лэс тэ подлыджяс кэ граснякиро шэ-
86
ро, тэ дэс обсунгэл пашварэ, пахо и отэнчя тэ
пирилыджяс ко палуй. Нашты тэ дэс кхурэскэ тэ
чюрдэлпэ прэ граснятэ и тэ на домэкэс лэс тэ бэ-
шэл пашварэстыр. Прэ граснятэ. кхурэ с трэби тэ
домэкэс тогда, коли лэстэ стволо явэла напря-
жонно. Кхурэскиро стволо банго направить коню­
хо. Кхуро прэ граснятэ банго тэ отбэшэл жыко
пхэрдо извиржэниё семёс, со уджинэлапэ пирэ
кхурэскиро палуескиро трэнркирибэн и крэнцыма-
са порья.
После одова сыр кхуро отбэшэла прэ граснятэ,
лэскиро стволо трэби тэ обморэс татэ панеса. Сыр
явэла кэрды случка грасня тэ кхурэс трэби мэн­
ты 10—15 тэ полыджяс и отэнчя тэ тховэс про
штэто.
Случка граснен трэби тэ кэрэс злакоса или беве-
ляса дро тихима и собы тэ наявэн лишня ма-
нуша.
Кхурэскэ пхэрдэ барьипнаса чячюнэ использо-
ваниёса лэс могискирдо сы тэ дэс 50—60 граснен
и на бутэдыр 150 садкэн дрэ случно кампания.
Ваш здровонэ кхурэнгэ могискирдо сы тэ домэ­
кэс дуй садки дро сутки э пирирывоса машкир
лэндэ на тыкнэдыр 8 мардэн. Кажда Н/г декады
ваш кхурэскэ бангэ тэ явэн утходэ дуй свободна
дывэса э случкэндыр.
*
ПСИРИБЭН ПАЛ ЖЭРЁБОНЭ ГРАСНЯТЭ
Жэрёбость грасня гинэлапэ среднее пашыл 11
чёна дывэсэнца, нэ кэрэнапэ случяи, коли грасня
биянэна про 8—14 дывэса ранэдыр 11 чёнэндыр.
Граснякири жэрёбость угалёлапэ: граснятэ нанэ
течка или охота; э 5-нэ чёнэстыр барьёла пэр; вы-
мёскиро отёко про 9—10-ко чён; плодоскиро дви-
жэниё, особеннэс адава сы дыкхно коли грасны,
дэлапэ пане.
Пиро зачиныбэна дро лылваря коли исыс случ­
ка примернэс могискирдо сы тэ угалёс, коли трэ-
87
би тэ дужакирэс бияныпэ, и могискирдо сы тэ
стховэс календарё пирэ грасненгиро бияныпэ ан­
гил, пирдал саво, уджины, коли грасны исыс учя-
кирды, логкхо сы тэ утховэс дывэс дрэ саво бия-
нэла грасны.
Лаче хабнаса ваш жэрёбонэ граснякэ гинэлапэ
лачё злаково кхас тэ джёв. Дро последнё чён жэ-
рёбостя шукир тэ дэс жыко 1 кгр. дро сутки пшэ-
нична отруби, савэ сы дрэван полезна ваш грасня­
киро организмо. Клеверно кхас хоть и питатель­
но сы, нэ ёв пучинэла пэр, адалэстыр лэс дро ха­
бэн трэби тэ дэс по набут.
Хабнаскиро количество ваш жэрёбонэ граснякэ
банго тэ явэл адасаво, собы грасны исыс среднё­
нэ трупоса, адякэ сыр тхулы грасны дэла слабонэ
кхурорэн адякэ жэ, сыр и худо.
Тэ дэс пане трэби панеса, температураса дро
8—10°, адякэ сыр дрэван шылало паны сы вредно
ваш граснякэ.
Коли грасны сы жэрёбо кэ ёй трэби тэ отлыд-
жяспэ баро ракхибнаса. Нашты тэ домэкэс, собы
грасны пэя, пэкадыя, кэрдя крэнта порискирибэ-
на и ад. дур., адякэ сыр саро дава лыджяла кэ одо­
ва, со грасны счюрдэла. Нашты тэ бистрэс, со на-
удыбнытко бияныпэн на токо хаськирэла екхэ
кхурорэс, нэ могискирэла тэ хасёл кокори грасны,
со приянэла хулаибнаскэ ушшербо. Позднёнэ осе-
няса нашты тэ. вытрадэс жэрёбонэ грасня прэ
промрозыны чяр, состыр латэ могискирэна тэ явэн
пусаибэна дро организмо и счюрдыпэ кхурорэс.
Нэ фэлдытко ракхибэн ваш жэрёбонэ граснякэ
дрэван исы трэби.
Бутыр прэ граснятэ дро пэрво паш жэрёбостя
могискирдо сы тэ кэрэс адякэ жэ, сыр и прэ хо-
лостонатэ, нэ трэби тэ придыкхэс пал одова, собы
насыс крэнтонэ порискирибнан. Про 9—10-ко чён
грасня трэби тэ мэкэс прэ само логкхи буты, и на
бутыр, сыр про 3—4 мардэ дро дывэс, а 10-нэ чё-
нэстыр буты прэ латэ совсем тэ накэрэс и тэ тхо-
вэс ла дрэ отдельно деннико, дын прогулка 3—4
мардэ дрэ особо загородь пашыл штала.
Деннико ваш жэрёбонэ граснякэ банго тэ явэл
святлонэса, просторнонэса, чисто, ванты парня-
кирдэ и о пато тэ почивэс известяса.
Пало варикицы то дывэсэн жыко бияныпэн вы-
мё граснятэ грубела, э чючендыр выделинэпэ тыр-
дыпнаскири жыдкость (молозиво), пэр зоралэс
отвисинэла, паш валэ ввалинэнапэ, поясница об-
мэкэлапэ.
Биянэна грасня бутэдыр сарэстыр ратяса, и ко­
ли бияныпэ проджяла шукир, то тэ кэрэс натрэби
ничи. Трэби тэ пхэнэс, со тэ спешынэс, э помош-
шаса дро бияныпэ на трэби, а коли адава сы трэ­
би, то фэдыр сарэстыр тэ кхарэс сыго ветврачёс
или ветфельшэрос. Граснякиро бияныпэ кэрэлапэ
адякэ, грасны ангил то пасёла, то уштэлл, чястэс
мутрэла, топчинэлапэ про екх штэто, а отэнчя па­
сёла и дро потуги латэ сыкандёла плодскиро пу-
зырё, наполиимэ жыдкостяса. Адава пузырё пха-
радёла, адай жэ сыкандёла кхуроро. Кхуроро моги-
скирла тэ выджял пэрэдоса и палуеса. Коли чячю-
но бияныпэ то э кхурорэстэ сыкандёна англатунэ
гэрорья, прэ савэ пашло сы шэро. Коли кхуроро
выджяла паулеса — то оыкадёна палатунэ гэроръя.
Сыр кончисалыя бияныпэн пирдал 10—30 мэнты
выджяла последо, соса и проджяла бияныпэн. По-
следо трэби сыго тэ укэдэс и тэ заганавэс дрэ
пхув. Коли последо долгэс на выджяла, то лэс
трэби тэ вылэс, ваш адава опять трэби тэ выкха-
рэс ветврачёс или ветфельшэрос.
Поели одова сыр граснятэ прогэя бияныпэн и
кхуроро зазорьякирдяпэ, кхурорэскэ трэби тэ по-
могискирэс тэ латхэл чючи. Пэрво тхуд—молози­
во—кхуроро банго’тэ выпьел, адава сы полезно
ваш лэскэ. Коли грасны пэрво моло биянэла тэ сы
хитаны (шшикотливо), то приджялапэ тэ придык­
хэс пало кхурорэскиро нибэ чючятыр, покэро гра­
сны на присыклёла кэ пэскиро приплодо.
89
Деннико, дрэ саво тэрды грасны, банго тэ явэл
чисто, тэ про пхурдэлпэ; адякэ жэ трэби тэ рак-
хэс грасня э сквознякэндыр, адякэ сыр лэндыр мо-
гискирэна тэ занасвалён и э грасны и о кхуроро.
Тэ чяравэс грасня дро пэрва дывэса трэби умерен-
нэс. Хабэна сыр правило трэби тэ дэс свежа, лаче
(кхас, джёв, пшэнична отруби тэ морковь).
Про 7—8-ко дывэс, коли погода лачи и таты,
грасня кхурорэса трэби тэ вымекэс прэ грэда.
Подсоснонэ грасня ваш буты могискирдо сы тэ
мэкэс на ранэдыр 10 дывэсэндыр поели бияныпэн
ангил прэ логкхи буты.
Тэ мэкэс подсоснонэ граснен дро укэдыбнаски-
рэ машыны тэ дро обмарибнаскирэ одолэстыр, со­
бы тэ надомэкэс ранениё кхурорэн—нашты.
Ранэдыр дуе чёнэндыр поели бияныпэн прэ под­
соснонэ граснендэ тэ кэрэс дуратунэ поездки на­
шты, адякэ сыр адалэ поездки граснен тэ кхуро­
рэн зоралэс кхинякирэна. Дро бутя прэ подсосно­
нэ граснендэ трэби распределить времё адякэ, со­
бы кхуроро могискирдя тэ пьел тхуд дакиро на
тыхнэдыр 4-рэ молэндыр дро дывэс.
Дро таго времё тэ коли сы фэлды чярьяса, трэ­
би граснен э кхурорэнца тэ мэкэс про лачедыр
ракхибнытка учясти. Граснен э кхурорэнца треби
тэ выделинэс дро особо табуно э ваврэ бутярит­
конэ грэндыр, ваш одова собы тэ на марэн кху­
рорэн.
Отлыипэ кхурорэн 5—6 чёнытконэ барипнаса
кэрэлапэ екхвар, т. е. кхурорэ отлэнапэ э датыр и
бутыдыр кэ ёй наподмэкэнапэ. Коли отлыипэ кху­
рорэн э даендыр совпэрла э ивантытконэ рикириб-
наса, то отлымэ кхурорэн рикирна дрэ отдельна
шталы. Коли же отлыипэ сы раннё, вэснаса то кху­
рорэ ракхэнапэ про лаче ракхибэна дывэсэ, нэ тэ
пэнтынэс гэра нашты.
Дро рикирибэ дро шталы, кхурорэ ростховэна-
пэ пиро группы—по 20—30 шерэн на бутыр и на
припхандэнапэ. Штала банги тэ явэл на танго, кху-
90
рорэ могиокирдэ бы дрэ латэ тэ псирэн, тэ под-
жня «о кормушки — тэ дорас эн хабэн и тэ. откхи-
нён.
Кормуджи^кэрэнапэ пиро ванты, учипнаса, нри-
мернэс, адякэ, собы упратуны слега кормушка
исыс на учедыр 1 метрос э патостыр, э уклоноса
тэлал дрэ строна ванта, собы кхурорэ тэ на марэн
пэскэ чянга.
Ваш откхиныпэ прэ рат кхурорэнгэ треби тэ дэс
шуки подстилка. Подстилка трэби тэ пирипарувэс
сыр сэрдёла мэлалы и на тыкнэдыр екхэ молос
дро сутки.
Кажнодывэс кхурорэ э шталатыр вымэкэнапэ
ваш прогулка дрэ откэрдэ шталы.
Ивантаса кхурорэнгэ хабэна дэнапэ на тыкнэ­
дыр тринэ молэндыр дро дывэс пиро утходэ прав-
лениёса колхозос тэ ветеринарно-зоотехническо-
нэ бутярин нормы.
Шукар дро кормушки тэ чивэс лонд комкитко.
На тыкнэдыр 2—3 молэн палэ ивант кхурорэн­
гэ кэрэлапэ пхэрды росчистка тэ обчиныбэ наен.
Тэрнэ екхэ жико трин бэрш. Кхэтанэ э отлыип-
наса кхурорэн э даендыр тэрнэ розмарэнапэ про
дуй группы: кхурорэ тэ граснорья, савэ рикирна-
пэ сыр дро шталы адякэ и про ракхибэна отдель-
нэс.
Прэ рат кхурорэ тэ граснорья затрадэнапэ адя-
кэже дро отдельна шталы.
Подчиныбэ (кострацыя) пользовательнонэ (на
племённонэ) кхурорэн могискирдо сы тэ кэрэс дро
2-чёнытко барипэн, адякэ сыр кэ адава времё тэр­
нэ сы доста тэ шукир роскхудэ. Поели подчиныбэ
подчинлэ мэкэнапэ дро обшшя группы э грас-
норьенца и рикирнапэ кхэтанэс. Норма хабнас ба-
рэдырьёла.
Пирилыджяибэ тэрнэн дрэ бутяритка грая бан­
го тэ явэл кэрдо на ранэдыр 3-нэ бэршитконэ
барьипнас. Дрэ адава рэндо прилэла учястиё прав­
ление колхозос тэ джиныбнаекирэ колхозники, э
91
обязательнонэ угиныбнаса на токо барьипнас, нэ
и нормально роскхуибэ тэрнэн. На дрэван роскху-
дэ тэрнэ, хотя бы и выбаримэ жико бутяритконэ
бйрьипэ, банте тэ ачявэнпэ про довыбарьякирибэ
и на домэкэнапэ кэ буты.
Браковка тэрнэн шукир тэ кэрэс кажнобэрш пир
сарэ барьипэна. Ваш адава создэлапэ спецыально
комиссия э учястиёса ветеринарнонэ бутярин.
Ветсанитарно буты машкир тэрнэ грэндэ. Вы-
барьякири'бэ тэрнэ—кхурорэн банго тэ лыджялпэ
кхэтанэ э требимаса зоогигиена тэ ветеринарно
санитарнонэ правилэн.
Меры предупреждениёс насвалыпнан бангэ тэ
явэн тходэ дрэ основа рикирибнас тэрнэн.
Кэ адалэ меры отлыджяйапэ профилактическа
бутя.
Сыр правило, кхурорэ сыр сы отлымэ бангэ тэ
рикирэнпэ отдельнэс э ваврэ грэндыр колхозос и,
коли дро екх колхозо исы дуй-трин группы кху­
рорэн, адасавэ бангэ тэ рикирэнпэ адякэжэ от­
дельнэс екх э ваврятыр одолэса, собы тэ зракхэс
э насвалыпнастыр заразнонэ насвалыпнанса.
Бутыдыр розлыджимэ насвалыпнанса машкир
кхурорэндэ сы мыто, воспалениё логкхэн тэ пар­
но поносо.
Ветеринарно-санитарно обдыкхибэ тэрнэн бан­
го тэ кэрэлпэ ветсастыпнаскирэса или фельшэро-
са на тыкнэдыр екхэ молос дро чён, ваш со стхо-
вэлапэ акто дрэ саво спраныма сы тэрнэ. Екх эк­
земпляре актос пиридэлапэ правлениёскэ колхо­
зос или заведуюшшёнэскэ грэнгирья товарнонэ
ферма (ГТФ), а вавир экземпляро отбичявэлапэ
дро Райколхозсоюзо.
Постоянно же придыкхибэ пало справныма тэр­
нэн банго тэ кэрэл ветсанитаро колхозос или ГТФ.
Оплэскирибэ бутя ветсанитарос дрэ колхозо
банго тэ явэл утходо э угиныбнаса качестваннонэ
сыкаибнан ветеринарно-санитарнонэ справнымас
тэрнэ грэн.
92
Ваш бригадиро дрэ группа тэрнэ грэн. Коли дрэ
колхозо сы бут тэрнэ грая правлениё колхозос
вытховэла бригадирос э освобождениёса лэс вав-
рэ бутендыр.
Бригадиро пхэрдэс рикирла ответо ангил прав-
лениё колхозос пало поручимэ лэскэ тэрнэн. Бри­
гадиро банго тэ кэрэл кажнодывэстыко подрык-
хибэ пало спрабныма тэрнэн, пал лэскиро рики-
рибэ, псирибэ тэ чяряипэ, пало справныма шта-
лэн и ад. дур.
Бригадиро роскэрэл тэрнэн пиро группы, лыд-
жяла угиныбэ бутя конюхэн, создэла машкир ко-
нюхэндэ чячюны буты, соцсоревнованиё тэ удар­
ничество и лыджяла лачё угиныбэ тэрнэн.
Бригадиро сы подчинимэ членоскэ правлениёс
дрэ колхозо саво рикирла ответо палэ грэндэ.
Оплэскирибэ бригадирос прировнинэлапэ ко
фэлдытка бригадиры э угиныбнаса качественнонэ
сыкаибнан тэ справнымас тэрнэ грэн.
Дрэ одолэ колхозы, кай набут сы тэрнэ грэн—
отвэтственность пало справныма тэрнэн тховэла-
пэ правлениёса колхозос прэ екхэ конюхостэ, са­
во псирэла пала тэрнэндз.
Угиныбэ тэрнэ грэн дро колхозы. Угиныбэ тэ­
рнэ грэн дро колхозы лыджялапэ пирэ форма при-
лынэ НКЗ’емоса СССР тэ Колхозцэнтроса дрэ ос-
новна положении простонэ угиныбнас дро кол­
хозы.
Прэ кажнонэ тэрнэ грэстэ, сыр сы отлымэ э да-
тыр кхурорэса залыджялапэ патрин дрэ сави усы-
кавэлапэ коли сы бияндло тэ савэ сы приметы.
Племённа кхурорэ тэ грасня угинэнапэ отдель-
нэс пиро ваврэ формы ваш племённонэ грэнгэ.
Коли тэрнэ пиридэнапэ ваш псирибэ нэвэ ко-
нюхоскэ, трэби тэ стховас акто, дрэ саво банго тэ
явэл усыкадо справныма тэ здровима кажнонэ шэ-
рэс дро пиридыбэ.
93
НАСВАЛЫПЭНА ТЭРНЭН
Насвалыпнанца кхурорэн, бутыдыр сарэстыр,
коли пьена дакрэ чючятыр, исы окэ савэ: суставо-
ломо, мыто тэ глисты.
Суставоломо. Кэрэлапэ воспалениёстыр пупкос-
кирэ вена, савэстыр джяла ропа (гноё).
Признаки адалэ насвалыпнас адасавэ.
Дро пэрва дывэса или куркэ поели бияныпнас
э кхурорэндэ сыкадёла на камибэн ко пибэ тхудэе
э датыр тэ угнитённа сы, пупко дукхаса пришулё-
ла и нарывинэла, псирибэ кэрэлапэ на сыго тэ на
зорало. Пупучно вена, сави обычнэс пришулёла
грубимаса дро пальцо, могискирна тэ прошшупи-
нэн ёй сы сыр шэлоро, коли притасавэса ла тха-
дэла бут ропа налаче кхандыпнаса.
Пирдал тыкно чяраипэ тэ тыкно камаибэ кэ да-
киро тхуд насвалэ кхурорэ отачена дро роскхуи-.
бэн. Пирикгиибэ ропа дро рат выкхарэла англэ­
дыр здраны, отэнчя чястэдыр дыханиё, саекхсы
сыр и пришулыпэн сарэ жэлезэн прэ мэн, пахи тэ
ад. дур.
Дро дуратуно роскхуибэ насвалыпнас шулыпэ­
на про суставы пхарадёна, и тэрдёла сыр кхарла-
пэ ропытко процэссо дро кокалы, ропа проджяла
кокалы и розрушинэ лэн. Кхуроро мурдёла пир­
дал 8—14 дывэсэн, нэ исы случаи мурдыпнас и
пирдал 24—48 мардэн.
Адава насвалыпэн дэла жико 75 процэнтэн мур­
дыпнас машкир насвалэ кхуродэндэ.
Пригалыно сы, со адалэ насвалыпнаса насвалё-
на бутыдыр поздня кхурорэ, нежли рання.
Сыр прэ причина насвалыпнас усыкавэна про
дакиро тхуд коли тхуд про долгима зарикирэлапэ
дро вымё, то ёв сыго скисынэ. Кэрэлапэ адякэ жэ
и одолэстыр, со прэ буты грасны дрэван росха-
чёла тэ воспалениёстыр вымёс.
Адалэстыр сы дыкхно, со дро пэрва дуй-трин.
куркэ сыр бияндя грасны нашты про долгима тэ
94
отлучинэс грасня э кхурорэстыр, адякэ сыр, грас­
ны тоскинэла пирэ кхурорэстэ со нашукар сыка-
дёла прэ лакиро тхуд, и одолэстыр, со дро вымё
грасня, сави сыс бут времё прэ буты, скэдэлапэ
бут тхуд, саво могискирла тэ придэл вредо кхуро-
рэскэ саво чюрдэлапэ ко тхуд скэмпимаса.
Тэ састякирэс кхурорэн би састыпнаскирэс наш-
ты, окэ адалэстыр особеннэс коли кхуроро сы дрэ­
ван дрого, трэби тэ прикхарэс ко насвало кхуро­
ро ветеринарнонэ састыпнаскирэс.
Глисты. Ваш састякирибэ адалэ насвалыпнас
исы бут драба, нэ сарэ ёнэ на дэна чячюно спосо­
бе ваш сыго састякирибэ кишечникос кхурорэс,
кай глисты бутыдыр сарэстыр сы розлыджимэ.
Ветеринарно помошшь дрэ адасавэ случаи исы
требимо, окэ адалэстыр ваш розгалыпэ сыр коко-
рэ глистэн, адякэ и дэнгиро действиё про орга­
низме кхурорэс трэби тэ выкхарэс ветеринарнонэ
састыпнаскирэс.
Мыто. Залыджялыпэ бутыдыр э тэрнэ грэндэ.
Пэрва признаки насвалыпнаси здраны, тхадыпэ
накхэстыр, кашлё, слабость, налаче камаибэ ко
хабэн и шулыпэ тэлэчелюснонэ жэлезэн (пат-
рин 5).
Угалыпнаса упрэдыр признакэн насвалыпнас
кхурорэскэ надэна джёв и освежынэна штала. Ко­
ли пирдал 8—12 дывэс кхуроро кэрэлапэ бутыдыр
бодронэса, лэскэ по набут дэна и э джёв. Прогул­
ка про чисто фано дрэван сы требимо, особеннэс
дро лаче дывэса. Мыто дрэ адасавэ условии моги-
екирла тэ проджял и кокоро пэса. Коли баро сы
шулыпэн, то трэби тэ выкхарэс састыпнаскирэс,
саво кэрэла операцыя. Коли шулыпэ дукхала, то
трэби тэ кэрэс татэ компрессы.
Сыго састякирибнаскэ кхурорэс помогискирла
втриибэ камфарнонэ дзэтэс или иодистонэ мазя
дро шулыпэ, а коли сы здраны—клизма (паш-
литро паны дро 20 градусэн пиро Цэльсиё).
Обычнэс амэндэ кэрэна припарки или пары:
95
трэби адалэстыр тэ оптхэнэнспэ, адякэ сыр лэндыр
прошилёла куроро тэ на шукар сы ваш слизисто
оболочка накхэс.
.
7
ВЕТЕРИНАРНО-САНИТАРНА ТЭ ПРО-
ФИЛАКТИЧЕСКА МЕРОПРИЯТИИ
•
Дро англатунэ лылварякирэ разделы исыс, усы-
кадэ мероприятии зоотехническа, пиро розлыд-
жяибэ тэ рикирибэ грэн, нэ саро адава могиски­
рэла тэ дэл успехо токо тогды. Коли пролыджя-
напэ ветеринарно-санитарна мероприятии дрэ
амарэ колхозы, грэнгирэ фермы и дро хулаибэна
по екхджино.
Трэби тэ рипирэс, со тэ заухтылэс насвалыпэн
сы логкхэдыр, соса лэс тэ састякирэс. Окэ адалэ­
стыр профилактическа (предупредительна) меро­
приятии бангэ тэ явэн тходэ дрэ основа сарэ бу-
тякирибнас манушэн, псирибнаскирэн палэ грэндэ
тэ бутякирибнаскирэ прэ адалэ грэндэ.
ПРОФИЛАКТИКА ПИРО ЧЯРАИПЭ ТЭ
ДЫИПЭ ПАНЕ
Чячюно чяраипнытко режымо, дро пэскиро вре­
мё тэ дэс паны дрэван баро значениё сы ваш грэ­
скиро сатыпэн.
Дрэ шталытко рикирибэн профилактика пиро
чяраипэн исы дрэ одова собы регулярнее тэ дэс
хабэн лачё хабэн и тэ рикирэс дро жужыпэн чя­
раипнытко посуда—кормушки, торбы.
Дрэ табунно рикирибэн дрэван сы важнэс тэ ри­
кирэс дрэ жужыпэн пасбишша.
Нашты тэ кэрэс пастбишши пашыл скотэнгирэ
могильники, пашыл барэ дрома тэ пашыл свалки.
96
Гигиенйческо оборудование колхознонэ ганын-
гэн тэ грэнгирэ фермэн тэрдёла барэ профилакти­
ческом мероприятиёса, адякэ сыр пирдал паны
могискирна тэ пиридэнпэ дрэван бут заразна на-
свалыпэна (сапо, сибирско язва тэ ваврэ).
Ганынга колхозэнгирэ тэ грэнгирэ фермэн адя­
кэ жэ, сыр пруды тэ озера, бангэ тэ явэл зашши-
тимэ э мэлалыпнастыр.
Дрэ шталытко рикирибэн сыр правило, трэби
тэ рикирэс прэ каждонэ племённонэ грэстэ тэ прэ
каждонэ бутякирибнаскирэ запряжка тэ отдельно
вэдра.
Коли нанэ заразнонэ насвалыпнан и коли адава
трэби могискирдо сы тэ дэс пане э копанэндыр
савэ бангэ тэ явэн кэрдэ ваш набут грэнгэ кхэта-
нэ (20—25) савэ рикирэнапэ кхэтанэ дрэ екх бри­
гада или штала.
Тэ дэс пане дро ваврэ штэты обязательнэс трэ­
би э вэдрэндыр, прикрепимэ ко определённа грая.
Э ганынгэндыр про гасы тэ про барэ дрома сыр
рассадники ваш насвалыпэн бангэ тэ явэн укэды-
нэ вэдры тэ копаны обшшонэ пользымас.
Посуда, савьятыр грая дэнапэ пане—вэдры тэ
копаны бангэ каждо дывэс шукир тэ морэнпэ и
тэ прошуткирэнпэ. Натрэби тэ домэкэс ваш поль-
зованиё лэнца ваш дыппэ пане грэн ваврэ хулаиб-
наскэ или дажэ пэскирэ колхозостыр, нэ ваврэ
шталатыр.
ВАШ ГРЭСКИРИ ЦЫПА
Грэскири цыпа выкэрэла дрэван трэбимо буты.
Дрэ цыпа исы на барэ дыркицы кхарэнапэ ёнэ по­
ры, пирдал адалэ поры дрэ цыпа проджяла фано,
саво освэжынэла рат адякэ, сыр и пирдал дыханьё
колын'эса (логкхэнца).
Ратытка сосуды тэ поры цыпа зоралэ бутятыр
росбуглякирэнапэ тэ выдэна пэстыр кхамлыпэн.
7— 410 97
Адатхыр сы полыно, со ваш выкэрибэ адалэ бутя
поры цыпа на трэби тэ явэн замардэ блатаса.
Чистьща цыпа исы дрэ зависимость дуе усло-
виендыр: подстилкатыр тэ чистка.
Подстилка. Ковлы тэ шуки подстилка про бут
зракхэла састыпэн грэс. Адасавэ подстилкатыр
грай шукар откхинёла бутятыр. Подстилка сы
требимо бутыдыр сарэстыр дро шилыпэн. Пхус
ваш подстилка треби тэ роскэрэс пиро стойло
ровнэдыр; про злако (утро) подстилка трэби тэ
вылыджяс аври вашо прошуткирибэ, а бутыдыр
шуко пхус латыр (подстилкатыр) треби тэ ачявэс
прэ рат тэ подчивэс ко свежо пхус.
Кроме пхус прэ подстилка могискирна тэ лэн
инке торфо тэ каштунэ опилки—лэндыр подстил­
ки сы лаче. '
Чистка грэс Дрэ Лолы армия исы уставна пра-
вилы чистка грэс. Дрэ лэндэ сыкавэлапэ, со про
кажно грай трэби тэ рикирэс отдельно шшеётка,
скребница тэ похтан.
Правилы чистка исы дрэ одова, со заблатякирдэ
штэты англэдыр сарэстыр протриинэнапэ жмэня-
са пхусэс, а отэнчя чистинэна грэс пиро бал тэ
против шшёткаса, сави очистинэна скребницаса.
Адалэ правилэнца сы утходо окэ со.
1
Нашты тэ чистинэс грэн одой, ёнэ кай рикирнапэ,
чяравэнапэ тэ откхинёна, т.-е. дрэ штала.
2
Нашты тэ чистинэс киндэ грэс, а треби тэ ростри-
инэс скрэнцымэ пхуэса, тэ прокхосэс похтанэса и
тэ полыджяс 20—30 мэнты, покэдо грай набут
ошилёла.
3
Тэ чистинэс треби э шэрэстыр, отэнчя тэ пирид-
жяс прэ мэн, думо, палуй пэр тэ гэра.
98
4 1
Тэ чистинэс грэс треби токо шшёткаса, нэ на
скребницаса, сави служынэ ваш очистка шшётка.
5
Шшёткаса треби тэ пролыджяе екх моло ангил
бал (газдыпэ прахос) тэ екх-дуй молы—пиро бал
(злыибэ прахос).
6
Коли прэ цыпа исы савэ наяви дукха треби сыго
тэ пхэнэс састыпнаскирэскэ.
ПСИРИБЭ ПАЛО ГРЭСКИРО ТРУПО
Псирибэ пало муй. На тыкнэдыр екхэ молостыр
дро дэш треби тэ продыкхэс э грэстэ муй, чиб тэ
ванты.
Дро обдыкхиибэ муес треби тэ рипирэс, со тэ-
латунэ данда, савэ начячюнэс стриинэнапэ, чинэна
чиб, а упратунэ—ванты.
Коли исы дыкхно дро муй савэ-наяви лолэ пят-
ны наростэн, язвэн, пузырен или насосэн треби
адай же тэ пхэнэс бригадироскэ или пхурэдырэс-
кэ конюхоскэ ваш выкхарипэ состыпнаскирэс.
Псирибэ пало якха. Якха треби тэ прокхосэс
ковлэ чистонэ похтанорэса. Коли авэна удыкхнэ
лолякирдэ якха, помутнениё якхитконэ пхаба или
тхадэла лэндыр, адай же треби тэ пхэнэс пхурэ-
дырэ конюхоскэ ваш выкхарипэ састыпнаскирэс.
Псирибэ пало полова органы. Грэнгэ тэ кхурэн-
гэ тэ обморэс препуцыи сапунескрэ панеса.
Э граснендэ на тыкнэдыр екхэ молостыр дро
дэш дывэсэн треби тэ прокхосэс киндэ шматаса
вымё тэ петля.
Дрэван шукар сы вашэ грэнгэ дро лынай мори-
бэ дрэрэка. Окэ адалэстыр тэ морэс лэн треби бу­
тыдыр, фэдыр сарэстыр пиро бевеля, пало екх
мардо жико чяраипэн. Коли грай морэлапэ дрэ
рэка, грай банго тэ кэр дро паны разна движе-
7* 99
ним, И паны банго тэ учькирэл сарэ грэс. Поели
морибэ грэс треби тэ выкхасэс жмэняса пхусэс.
Одой, кай нанэ могискирдо тэ морэс грэн, шукар
бы ваш бутыдыр дрога грэнгэ тэ кэрэс обморибэ,
нэ паны банго тэявэл татэса (на хачкирдэса), об­
морибэ кэрэна кинкирдэ шматаса или скрэнцымэ
пхусэса, отэнчя грэс треби шукар тэ выкхосэс
ваврэ шукэ тэ ковлэ шматаса, треби тэ учякирэс
соса-наяви и набут тэ полыджяс.
Тэ морэс грэн нашты:
1
адай же поели чяраипэн,
2
дро шилало паны тэ шилалы погода,
3 : I }
кхамлэн,
4
дро мэлалэ пруды, а адякэ же дрэ одолэ штэты,
кай дэнапэ пане.
ПСИРИБЭ ПАЛО ГРЭСКИРЭ ГЭРА
Ракири ваш псирибэ палэ грэстэ, трэби особэс
тэ поракирэ ваш псирибэ пало грэскирэ гэра.
Гэра ваш грэскэ рикирэна дрэван баро значе­
ниё, адалэстыр профилактическа мероприятии, на
домэкэибнаскирэ жыко гэрэнгиро насвалыпэн,
бангэ тэ явэн каждо дывэстытконэ заботаса ваш
колхозникэнгэ, савэ псирэна пал грэндэ бутя-
кирэна прэ грэндэ.
Ни екх укэдыбэн на банго тэ проджял би об-
дыкхиибнаскиро гэрэн и особеннэс подвергаюш-
шёнэ ранениёскэ наен.
Сыр дро выгэибэ прэ буты, адякэ и яви бутя-
тыр грэскирэ гэра бангэ тэ явэн шукир ббдыкхнэ
бутякирибнаскирэса прэ грэстэ колхозникоса.
Дрэван сы трашано тэ ачявэс би састякирибнас-
киро дро пэскиро времё венчикоскиро ранениё и
подошвакирэ пусаибэна.
Ковка ваш бутяритконэ грэскэ рикирэла дрэван
баро значениё. Грэскирэ ная куинэнапэ ваш одо­
ва, собы тэ зракхэс лэн сыгонэ стрииныбнастыр
тэ хаськирибнастыр дро бутякирибэ пиро твярдо
грунто, а адякэ жэ и ваш одова, собы тэ дэс грэ­
скэ устойчивость про скользка дрома.
Ковкакиро задыбэн исы дрэ одова, собы чячю­
нэс тэ росчистинэс ная, тэ придэс чячюно тэрды-
пэ гэракэ, тэ подтрадэс ко най пэтало и шукир
тэ прикрепинэс пэтало корфиненца (гвозденца).
Ковка обычнэс кэрэлапэ фаурнытконэса, нэ
колхозники, псирибнаскирэ палэ грэскэ тэ бутя-
кирибнаскирэ прэ лэстэ, бангэ тэ, полэн и тэ джи-
нэн сыр чячюнэс тховэлапэ про пэталы грай.
Вал одова собы тэ подкэдэс грэскэ требимо пэ­
тало, колхозники, псирибнаскирэ палэ грэндэ,
бангэ тэ джинэн тэ злэн мерка э наестыр.
Треби тэ рипирэс, со тэ подтрадэс трэби пэта-
ко най, а на най ко пэтало. Адава бангэ тэ джи­
нэн колхозна конюхи. Пириковка гэн кэрэлапэ
екх мало дро екх паш чён.
Кажно най подкуимэ или на подкуимэ, треби
Кажно дывэс тэ вычистинэс, тэ обморэс шылалэ
панеса и тэ выкхосэс жико шукипэн, треби дрэ­
ван шукар тэ дыкхэс, собы грай тэ наявэл тэрдо
наенца дро мутэра тэ навозо. Кроме одова, коли
най куинэлапэ, треби тэ дыкхэс, собы грай тэ
явэл пирикуимэ дрэ пэскиро времё. Коли дрэван
длэнгэс кэрэна ковка най зоралэс отбарьёла, най
кэрэлапэ длэнгонэса, пхарадёла, грай на чячюнэс
тэрдёла тэ логхэс могискирла прэ буты тэ зачин-
гирэлпэ и тэ нашавэл пэтала. Поели кажно буты
треби тэ обдыкхэе, на ослабиндя-ли пэтала, на
пэкавэла-ли шипоса пирэ гэрой тэ ад. дур.
Коли сы дакхно, со най дрэван сы шуко тэ кро-
шинэпэ,-то ваш лэскиро росковлыпэн треби най
101
тэ обкрэнцынэс киндэ шматэнца тэ глинаса или
тэ тховэс грэс про наборо времё прэ влажно гли­
на.
Дрэ чиста наен треби адякэ же тэ рипирэс, то
коли грай явья э бутятыр кхамло, треби дуй-
трин мардэ тэ подужакирэс, покэдо ная ошилёна.
Ветеринарно-санитарно продукхибэ. Ваш одова,
собы дро пэскиро времё тэ заухтылэс грэскиро
насвалыпэ и тэ на домэкэс роскхуибэ адалэ нас­
валыпнас треби тэ кэрес кажночёнытко ветеринар­
но-санитарно обдыкхибэ сарэ грэн колхозос.
Э штэтытконэ ветеринарнонэ пунктоса или э
ветлечебницаса треби тэ утховэс танго спхандыпэ,
дро пэскиро времё тэ долыджяс про ветпункто
ваш савонаяви насвалыпэ грэн, тэ тховэс отдель-
нэс заразнонэнасвалэ грэн э здровонэндыр.
Ветеринарно обдыкхибэ дро времё фэлдытконэ
бутень треби тэ пирилыджяс ко штэты кай сы
тэрдэ бутяритка грая.
Угиныбэ бутяритконэ грэн тэрнэн дро колхозо.
Правлениё колхозэн банго тэ пролыджял угины­
бэ сарэ грэн дро колхозо, тэ залыджяс прэ каж-
нонэ бутяритконэ грэстэ и прэ тэрнэндэ спецыаль-
но патря (карточки).
Угиныбэ бутяритконэ грэн тэ тэрнэн лыджялапэ
пирэ форма, прилымэ НКЗ СССР тэ Колхозцэнт-
роса дро основна положении простонэ угиныб--
нас дро колхозы.
Племённна производители тэ грасня угинэнапэ
отдельнэс.
Бытяритка тэрнэ залыджянапэ дрэ лылвари
групнэнца пиро барьипэн. (Ваш примеро: «Кхуро­
рэ бияндлэ дро 1931 бэрш — 40 шэрэн»),
Коли пирипарудёла конюхо, грая пиридэнапэ
пирэ опись нэвэ конюхоскэ и пиричинэлапэ вурма
колхозникос, саво сы ответствэнно пал адалэ
грэндэ.
Коли мурдыя грай конюхо сьФо долыджяла
бригадироскэ , или правлениёскэ колхозос. Прэ
102
грэстэ саво мурдыя банго адайже тэ стховэлпэ
акто и поели утверждение адалэ актос правлениё-
са колхозос, мурдыно грай банго тэ элэлпэ э уги-
ныбнастыр на дурэдыр сыр пирдало трин дывэс.
ГРЭСКИРО НАСВАЛЫПЭН
Грэскиро насвалыпэн могискирдо сы тэ розма-
рэс про про дуй группы: зоразна тэ назаразна.
Ко заразна насвалыпэна отлыджянапэ адасавэ,
савэ выкхарэнапэ прогэнэ дро грэсикиро организ-
мо тыкнэ, джидэ сушшествэнца — кхарэнапэ ёнэ
Микробэнца, ваш примеро сапо, сибирско язва,
мыто тэ ваврэ.
Адалэ микробы сы пэса екхэклеточна организ­
мы, дрэван тыкнэ про адакицы, со тэ удыкхэе лэн
могискирдо сы токо лишь дро микроскопо. Пир
пэскири дорма ёнэ едэна про кашторэ, шарики,
нэ катдо лакиробо рикирЭла пэскири определен­
но форма.
Попэрэна ёнэ дро грэскиро организмо э хоб-
наса, панеса, фаноса, проджяна пирдал муй, лог-
кхэ, мочеполова отверстии, пирдал слизиста обо­
лочки тэ повреждении прэ цыпа (царапина, ран-
Микробы розлыджянапэ дрэван тэ дрэван сыго.
Каждо микробо выкхарэла токо екх саво нояви
насвалыпэн и насвалякирэла токо екхэ жывотно-
нэс, ваш примеро нашты гурувня тэ посвалякирэс
сапоса, а э грэс чюмаса рогатонэ скотос. Нэ исы
насвалыпэна, кхэтанэ ваш бутэ жывотнонэнгэ, а
адякэ жэ заразна и ваш мандшэскэ, ваш примеро
Сибирсконэ язваса насвалёна грая, рогато ското,
бакря, насвалякирэлапэ ласа и о мануш. Сапоса
могискирэна тэ занасвален грая, ослы, мыцы и о
мануш.
Заразна насвалыпэна дрэван логкхэе пиридэна-
пэ екхэ грэстыр ко вавир, выкхарэна массово на-
свалякирибэн (эпизотия), и прилыджяна ко баро
Пэрибэ (50—70% насвалэн).
103
Ко назаразна насвалыпэна отлыджянапэ разна
насвалыпэна жэлудкос тэ виндырьен, ваш приме­
ро пусаибэна; прошылякирдэ насвалыпэна, ваш
примеро логихэнгиро воспалениё; механическа
повретдении, ваш примеро начнёты, пэкаибэна,
ранения.
Адалэ насвалыпэна кэрэнапэ дылынэ чяраипна-
стыр ты налаче дымэ пане грэс, рикирибэ грэн
дро танга, кхандунэ тэ мэлалэ шталы, на чячюно
тэ бидонаныбнытко использованиё грэн дро бутя­
кирибэн. Нэ трэби адякэ жэ тэ рипирэс, со одолэ
причинэндыр, савэ выкхарэна назарозна насвалы­
пэна, могискирэна тэ долыджян грэн ко заразна
насвалыпэна. /
Адава кэрэлапэ одолэстыр, со микробы латхэна
ваш пэскэ лачё штэто ваш пэскиро роскхуибэн тэ
розлыджяибэн дрэ грэнгиро организмо, савэ осла-
бимэ сы на лаче рикирибнаса, чяраппнаса и напо-
сильнонэ бутякирибнаса пирдал э зор.
МАРИБЭН Э ЗАРАЗНОНЭ НАСВАЛЫПНЭНЦА
Карантированиёса кхарэлапэ изолирование э
ваврэ жывотнонэндыр рикирбэн грэс варикицы
то куркэн, а кой-коли чёнэн коли адава гра прид-
жиндло сы заразнонэ насвалытнаса. Кэрэлапэ ада­
ва одолэстыр, со микробы могискирэна тэ выделе-
нинпэ э организмостыр насвалэ савэ наяви насва-
лыпнаса грэс на токо тогды, коли адава насвалы-
пэн ачела ужэ заметно, нэ и варисаво то времё
инке жыко высыкаибэ насвалэ признакэн. Насва-
лыпэн жэ тэрдёла жэ тэрдёла шукир заметно на
акана жэ поели одова сыр попэнэ микробы дрэ
грэскиро организмо, а нубут времё змэкэп. Адава
времё кхарэлапэ «Сгэрадо», или «инкубацыонно»,
периодо насвалыпнас. Дрэ адава сгэрадо периодо
микробы, савэ попэнэ дро грэскиро трупо, прис-
пособинэнапэ ко роскхуибэн дрэ лэстэ и розлыд-
жянапэ. Длэнгима егэрадэ периодос сы разно ваш
104
розна насвалыпэна; ваш примеро Сибирско язва
рикирэла сгэрадо перидо 1-стыр жыко 7 дывэсэн,
а коли сы бешэнство адава периодо могискирла
тэ тырдэстэ чёнэнца. И окэ дрэ адава сгэрадо нас-
валыпнаскиро периодо, коли нашты и тэ розгалэс,
со гра знанасвалыя, ёв ужэ розмчкэла пошыл пэ-
стэ микробы. Розмэкэнапэ микробы разнэс. Мик­
робы могискирэна тэ выделенэнпэ э грэскирэ
организмостыр кхэтанэ э испражнениенца, мутэ-
рэнца, слюнаса, накхэстыр, насвалякири окружа-
юшше предметы кормушки, пиригородки, шшет-
ки, скребницы, торбы, вэдры, упряжь и ваврэ пред­
меты. Микробы розмэкэнапэ и пирдал паны
Дрэван бари роль дро розлыджяибэ зараза ри­
кирэна и о насекома, ваш примеро матхья клеш-
ши, Дандыри насвалэ грэс ёнэ бэшэна прэ здро-
вонэ грэндэ и адалэса пиридэна зараза здровонэ
грэскэ.
Окэ адалэстыр сы дыкхно, со пирдал сгэрадо
периодо обязательнэс сарэ нэвэ грэн прилыджимэ
дро колхозо трэби тэ вырикирэс дро карантино
отдельнэс э грэндыр дро хулаибэн на тыкнэдыр
тринэ куркэндыр.
Ваш одова собы тэ кэрэс карантированиё грэн,
каждо колхозо банго тэ рикирэл спецыально ваш
адава штала, ёй банги тэ явэл дурал тэрды шта-
латыр кай тэрдэ колхозна грая. Коли грая проги-
нэ адава карантино вылыджянапэ шталатыр, ла
трэби шукар продезинфецыровать.
Ваш псирибэн палэ грэндэ дро карантино обя­
зательнэс закрепинэнапэ определённа укэдыбнас-
Грая, савэ угалымэ сы заразнонэ насвалыпнан-
ца, сыго тховэнапэ дро изоляторо и рикирэнапэ
одой изолированнэс адакицы времё кицы усыка-
вэла ветврачё или ветфельшэро.
золяторо банго тэ явэл дро каждо колхозо.
ёв
кэрэлапэ дурал э шталэндыр и штубэндыр. Грая
дрэ лэстэ рикирэнапэ пиро ветперсаналоскиро
усыкаибэ.
105
ДЕЗИНФЕКЦЫЯ ТЭ ЛАКИРО ЗНАЧЕНИЁ
Тэлэ дезинфекцыя полэлапэ хаськирибэн зара­
за, сави сы дрэ шталы про разна предметы, дрэ
почва, дро навозо. Кэрэлапэ адава разнонэ жыд-
конэ тэ газообразнонэ умарибнаскирэ микробэн
вешествэнца. (креолино, карболово кислота, из­
весть тэ ваврэ).
Дезинфекцыя шталэн тэ предметэн пиро псири­
бэ палэ грэндэ трэби тэ кэрэс дро колхозы на
токо погды, коли саро адава исы заражоно. Ла
трэби тэ кэрэс периодическэс на тыкнэндыр дуе
молэндыр дро бэрш. Ла трэби тэ кэрэс на дыкхи
дажэ прэ одова, со дро колхозо на насвалынэ грая
заразнонэ насвалыпнанца.
Ангил одова сыр тэ кэрэс штелэнгири дезинфек­
цыя, шталы трэби шукир тэ обшулавэс.
Ваш дезинфекцыя шталы лэлапэ панитко смесь
тэ растворы известь, хлорно тэ нагашоно, пэрво
сы фэдыр.
Дезинфекцыя обычнэс кэрэна барэ опрыскива-
ниёса ванты, пиригородки и ад. дур.
СКОТОМОГИЛКЭНГИРО КЭРИБЭН
ТЭ ТРУПЭНГИРО УКЭДЫПЭ
Трэби тэ пхэнэс инке ваш екх дрэван сушшест-
вено ваш колхозы ветеринарно — профилактичес-
ко мероприятиё пэскиро времё укэдыбэ мурдынэ
жывотнонэн.
Жывотнонэнгиро трупы, пэрибнаскирэ э зараз­
нонэ насвалыпнандыр, тэрдёна источникоса ваш
зараза, адякэ сыр микробы адалэ насвалыпнан,
ачян дро трупо, дживэна инке длэнгэс и могиски­
рэна тэ насвалякирэн почва и ташыл сарэ пред­
меты.
Каждонэ колхознонэ хулаибнаскэ трэби тэ ри­
кирэс чячюнэс оборудовано скотомогильнике и
106
токо прэ лэстэ тэ заганавэс сарэ мурдынэ жывот-
нонэн.
Штэто ваш скотомогильнике банго тэ явэл вы-
кэдымэ учё, ровно, шуко, бы вэшэскиро, дурал э
колхозостыр тэ барэ дромэндыр, дурал постбиш-
шендыр, рэкэндыр тэ ганынгэндыр. Скотомогиль­
нике банго тэ явэл обганадо хор колбаняса и ого-
родимэ изгородяса. Трупы трэби тэ загановэс про
хорипэн на тыкнэдыр 2 м.
Ваш пирилыджяибэ про скотомочильнико мур­
дынэ жывотнонэнгирэ трупы и тэ на разнашавэс
уромэса зараза, дро паждо колхозо трэби тэ вы-
делинэс екх пурано урдо и тэ абмарэс састэрэса
полко. Адава урдо банго тэ явэл использовано
токо ваш пирилыджяибэ, каждо пирилыджяибэн
урдэскэ трэби тэ кэрэс дезинфекцыя.
ПРИКХУИБЭНА ТЭ ЛЭНГИРО ЗНАЧЕНИЁ
Прикхуибэна (прививки) исы предупредительна
мероприятии, савэ токо действительна против
определённо насвалыпэн. Прикхуибэна кэрэнапэ
спецыально приготовимэ дро лабаратории вокцы-
нэнца тэ состьякирибнаскирэ сывороткэнца.
Жывотнонэскиро организмо, сыр токо дро рат
проджяна микробы или лэнгирэ яды, заралэс вы-
бутякирэла особа вешшествы, кхарэнапэ ёнэ «ан-
тителы» и окэ адалэ антителы марэнапэ э микро­
бэнца.
Марибэн адава машкир микробы тэ организмо
джяла дро рат. Сыр проджяла адава марибэн, кон
поборисола конэс, адалэстыр сы дрэ зависимость
и э грэскиро джиибэн.
Прикхувэна, т. е. влыджяна дро организмо,
обычнэс тэлэ цыпа приготовленна вакцыны. Орга­
низмо э адалэ выкцынэнца лакхэе справинэлапэ,
выбутякирэла ваш марибэ лэнца антителы. Выбу-
тякирэла организмо адалэ антителы на токо ара-
саво количество, саво трэби ваш одова, собы тэ
107
умарэс влыджимэ вакцыны, нэ и бутыр про бут.
И окэ адава избытко антителэн и ачелапэ дро жы-
вотнонэскиро рат, всегда сы готова тэ тэрдёл дро
марибэн э вакцынэнца.
СЫР ТЭКЭРЭС ПЭРВО помошш
НАСВАЛЭ ГРЭНГЭ
Састякирибэ насвалэ грэн кэрэлапэ манушэнца,
савэ прилынэ спецыально сыкияибэн — ветеринар-
на врачи или ветеринарна фелынэры, нэ тэ дэс
пэрво помошш насвалэ грэскэ или тэ на домэкэс
роскхуибэ заразнонэ насвалыпнас банго каждо
колхознико, конюхо.
Адай амэ роздыкхаса дрэ савэ насвалыпэна и
сави тэ дэс пэрво помоши грэнгэ.
Пусаибэна (колики). Пусаибэна насвалякирэна
жэлудко или виндырья. Грай дыкрэла, обдыкхэ-
лапэ про пэр, посёлка, уштэла и опять пасела, а
дро зоралэ пусаибэна пэрэла прэ пхув. Грай ничи
на хала.
Насвалыпэн адава кэрэлапэ на лаче хабнастыр
или дыно сы зярно вскхаммлымэ грэскэ.
Насвалыпэн адава трашано. Насвалэ грэс сыго
трэби тэ отлыджяс дрэ встеринарно лечебница.
Жыко одова коли явэла ветвраче или фелыпэро
пэрво помошш сы дрэ одова собы тэ опорожни-
нэс кишэчнико, адава кэрэлапэ клизмаса, нэ жыко
адава трэби ангил тэ очистинэс вастэса прямо
виндыри э калостыр. Клизма кэрэна набут татэ
панестыр, дрэ адава паны чивэна набут сапуни.
Пало екх приёмо вчивэна 5—6 л паны. Клизма кэ­
рэна бут молы. Пэр ростриинэна скипидароса,
смешымэ панеса (1 чясть скипидаро, 4 чясти па­
ны), отэнчя пэр обкрэнцынэна цэргэнца. Коли сы
остра приступы адалэ насвалытнас кой коли грай
камэла тэ пэрэл прэ пхув. Ни дрэ савэ случеи наш-
ты тэ домэкэс адава, адякэ сыр могискирэла тэ
розрискирэстэ жэлудко. Дрэ адасавэ приступьь
108
Грэс трэби логкхэс тэ полыджяс. Коли жэ грай
пасёла и лэла спокойнэс тэ пасёл, лэс тэ газдэс
на трэби; дрэ адасавэ случаи шукир сы тэ тховэс
грэс продумо мэнты про 15—20, подрикири лэс,
обычнэс грая адава прилэна шукир.
Коли могискирдо сы тэ дэс слабительно, то трэ­
би тэ дэс глауберово лонд 300 гр, розлыджии дрэ
стэкла панеса или дзэт подсолночно 400 гр. Коли
ошулёла пэр, трэби тэ дэс 15 гр. крелино, розлыд­
жии лэс дрэ стэкла панеса.
Кхамэскиро пэкаибэн. Адава кэрэлапэ дро жар­
ко лынай тэ действиёстыр кхамэскирэ лучен про
чэрепо. Пэрво помошш исы дрэ одова, трэби сы­
го тэ кэрэс шылалэ компрессы про шэро и тэ тхо­
вэс грэс дро прохладно штэто.
Дро штэты э жарконэ климатоса пхаро бутяки-
рибнаскирэ грэнгэ шукир сы тэ урьес спецыальна
стадя (шляпы) э парнэ похтанэстыр.
Выбулаибэн. Адай трэби сыго помошш ветери-
нанонэ врачос ваш одова собы ёв чячюнэс тэ тхо-
вэл про штэто кокала саво сы выбумадо. Пэрво
помошш исы дрэ одова, про выбуладо штэто
трэби тэ рикирэс шылыпэн (крэга, дрэван шылало
паны) и тэ дэс грэскэ пхэрдо покоё.
Подошвакирэ пусаибэна. Обычнэс кэрэнапэ ёнэ
остронэ предметэнца, савэ валинэнапэ про дром,
ваш примеро корфиненца, твярдонэ шшепкэнца.
Пэрво помошш явэла дрэ одова собы осторож-
нэс тэ вылэс впусадо предмето, рипири одова, со­
бы тэ на пхачирэс лэс и тэ на ачявэс лэскирэ ча­
сти дрэ ранакиро харипэн. Трэби тэ кэрэс ризен-
фекцыя рана или тэ вчивэс дрэ латэ настойка
иодо, креолино, лизоло. Сыр явэла вылыно подо-
шватыр предмето най трэби тэ запхандэс. Прэ ра­
на тэ чивэс чисто шмата.
Гэр. Адая — дрэван исы розлыджимэ заразно
дукх, ласа занасвалёна сарэ кхэритка животна. Гэр
кэрэлапэ пирилыджяибнастыр э дукханэ грэстыр
прэ здровонэстэ клешшен, саво розджингавэна
109
дукх — гэр. Адалэ клешши попэрэна прэ здрово-
нэ грэндэ пирдал цэрги, упряжь, шшетки, кор­
мушки тэ ад. дур.
Клешши, попари прэ цыпа, впьенапэ дрэ латэ-
посли со грай харудёла, а прэ цыпа сыкадёна пу­
зырьки, савэ пхарадёнапэ, а прэ лэнгирэ штэты
сыкадёна струпья. Сыго дрэван розджянапэ пирэ
цыпа, состыр прэ цыпа кэрэнапэ бринды. Бала вы-
пэрэн, и грай, коли лэс тэ на састякирэс, могис-
кирла тэ мэрэл э худымастыр. Занасвалёна гэраса
бутыдыр худа, истошшимэ грая, савэнгэ пхаро тэ
марэнпэ а заразаса.
Грэскири гэр сы заразно адякэ же и ваш ману-
шескэ, окэ адалэстыр тэ псирэс пал дукханэ грэе-
тэ треби барэ ракхибнаса и поели псирибэ тэ мо-
рэс васта. Дукханэ грэс пэрвонэ признакэнца дук-
ха треби тэ тховэс отдельнэс дро изоляторо.
Сбруя, цэрга, кормушка треби сыго тэ проде-
зинфецыринэс, а подстилка дукханэ грэстыр тре­
би тэ схачкирэс.
Ваш састякирибэн дро пэскиро времё гэр треби
тэ кэрэс окуриваниё сераса дрэ газокамера. Адава
способо высастякирибнас само чячюно сы, окэ
одалэстыр сыр токо залыджияпэ машкир грэндэ
дро колхозо дукх гэр треби екхатыр тэ обрисёс
ко састыпнаскиро.
Сапо. Адава — страхано заразно насвалыпэн
пирикгиибнаскиро и прэ манушестэ. Сапо
пиридэлапэ екхэ грэстыр ко вавир пирдал нак-
хэскири слизь тэ ропа; ёв пирилыджялапэ пирдал
упряжь, цэрга, хабнытка, ясли, копаны и пирдал
манушендэ. Э грэндэ розгалёна трин дыкхиибэна
сапос: накхитко, логкхэскиро тэ цыпытко.
Накхитко сапо. Дрэ накх сыкадёна явзвы, лолэ
пятны и тхадыпэ ноздрендыр мэлало-зэлэно или
лолэ цвэтос ропа; тэло челюсти сыкадёла зорало,
би дукхакиро тэ на подвижно шулыпэн.
Логкхэскиро сапо. Дрэ адава сапо разгалёлапэ
хроническонэ кашлёса тэ худымаса. Адава насва-
110
лыпэ обычнэс проджяла кхэтанэ э накхитконэ
сапоса.
Цыпитко сапо. Дрэ лэстэ прэ цыпа сыкадёлапэ
хроническонэ кашлёса тэ худымаса. Адава насва­
лыпэ обычнэс проджяла кхэтанэ э накхитконэ са­
поса.
Цыпитко сапо. Дрэ лэстэ прэ цыпа сыкадёна
дрэван уче шишки, а прэ упратуно лэнгиро штэто
отэнча откэрэнапэ язвы тэ рубцы; цыпа кой-коли
зоралэс грубёла, суставы шулёна (патрин 6).
Тэ высястякирэс сапо дрэван сы пхаро тэ и да-
рано сы ваш ваврэ грэнгэ тэ и ваш манушенгэ, окэ
адалэстыр сарэ грая, насвалэ сапоса, пиро сыкаи-
бэ ветеринарос умарэнапэ.
Коли сы пригалыно э грестэ принаки сапос, тре­
би сыго адалзэ грэс тэ тховэс отдельнэс дро изо-
ляторо.
Мануш, саво псирла пал адасавэ грэстэ банго
чашше тэ морэл васта драбэса карболка или суле-
маса. Тэ псирэл палэ грэстэ треби барэ ракхибна-
са, собы ёв на фыркниндя дро муй, о васта треби
тэ обдыкхэс, собы прэ лэндэ на сыс ни савэ ца­
рапины тэ ранении.
Коли сы пригалыно грэстэ сапо пиро сыкаибэ
састыпнаскирэс адасаво грай умарэлапэ, а лэски­
рэ, сыр-то: цэрга, шшётка тэ инке со вавир, обчи-
вэнапэ известяса и заганавэнапэ дрэ пхув про хо-
рипэ жико 4 метры или схачкирэнапэ. Дрэ штала,
кай сыс тэрдо адава грай, треби тэ лэс пхув про
паш метро, ванты тэ попарнякирэс и штала проп-
хурдэс набут дывэсэн.
Барьитко (сибирско) язва. Насвалыпэ адава ма­
шкир грэндэ сы дрэван розлыджимэ. Коли насва­
лыпэ адава поджял екхатыр; животно марэла гэ-
рэнца, сыр дро пусаибэна, пэрэла прэ пхув, каты-
нэлапэ, пхарэс дыхинэла, хрипинэ, э муестыр тэ
накхэстыр джяла пена, коли э ратэса. Пирдал на­
бут мэнты поели адава животно мурдёла. Нэ бу­
тыдыр сарэстыр насвалыпэ тыдэлапэ екхэ жико
111
шов дывэсэн. Насвало адасавэ насвалыпнаса жи­
вотно тэрдо сы вяло, на хала, псирла пхарэс, ша-
тынэлапэ, пхарэс дыхинэла. Коли сыкадёна тэ сы­
го барьякирдэ хачкирдэ «ягитка» шулыпэна прэ
мэн, колын, тэло пэр и ад. дур. Розгалыпнаса ада­
савэ признакэн треби сыго тэ пхэнэс састыпнас-
кирэскэ, савэстэ дрэ всяко времё ваш адава насва-
лыпэ исы драба ваш ракхибнаскирэ тэ састяки-
рибнаскирэ против адлэ насвалыпнас прививки.
8. ЧЯЧЮНО ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ГРЭН
ДРО колхозо
Ваш чячюны организацыя пиро использованиё
грэн трэби англэдыр сарэстыр тэ джинэс, кицы
грэн трэби ваш колхозо.
Ваш адава колхоз банго тэ подгинэл, кицы лэс-
кэ явэла трэби грэн тэ тракторнонэ зорьен пирэ
каждо отдельно буты (сево яровонэн, вспашка па-
ро, укэдыбэ и ад. дур. Адасави буты кхарэлапэ
стхоибнаса тягловонэ балансоса, и адава кэрэла­
пэ дро каждо колхозо дро стхоибэ производст-
веннонэ планос.Конюхи и сарэ мануша, бутяки-
рибнаскирэ прэ грэндэ, бангэ тэ прилэн учястиё
сыр дрэ выбутякирибэ нармы пирэ нагрузка прэ
ектэ грэстэ пир сарэ бутя, адякэ и дро утхоибэ
кицы трэби тягова единицы дрэ паждо периодо.
Адасавэ подгиныбэна обычнэс усыкавэна, со
бутыдыр напряжоннонэнца тэрдёпа севоскирэ пе­
риоды раннёнэ яровонэн тэ укэдыбнаскири ком­
пания, дрэ ван дрэ одолэ районы, кай исы посевы
свёпла или ваврэ технического культурэн.
Дро утхоибэ потребности пиро тягло трэби ра-
зограничивать бутя машкир тракторы и грэндэ.
Тэ и XVI партс’ездо и ЦК ВКП(б) дро тхоибэн
112
э 27-нэ маёстыр ракирэна на наш запаруиёэ грэс
трактороса, а ваш чячюно «сочетаниё» тракторос
грэса. Дрэ адасаво сочетаниё трактороскэ сыр
двигателёскэ про бут мошшнонэскэ приспособи-
мэ ко преодолениё барэ напряжэниен, бангэ тэ
явэн дынэ адасавэ бутя, сыр основно пахота, па-
роскиро газдыпэ тэ жнивьё, пирилыджяибэн слож-
нонэ укэдыбнаскирэ машынэн, прилыджяибэ дро
действиё обмарибнаскирэ машынэн.
Ваш буты прэ грэндэ дро гавитко хулаибэн фэ­
дыр сарэстыр коли исы доста практоры тэ ачявэс
адасавэ бутя, сыр двойка, буты культиваторэн,
пропашникэн, рандыпэ, подлыджяибэ урожаёс,
извозо, раз’езды.
Опыто усыкавэла, со адасаво кхэтано действиё
грэс э трактороса кэрэла учедыр лэнгиро исполь-
зованиё тэ дэла хулаибнаскэ бутэдыр танё тягло
Подгины кицы трэби тягло и утхои савэ бутя
трэби тэ пирилыджяс трактороскэ, хулаибэн мо­
гискирэла тэ уджинэл, кицы лэскэ трэби тэ рики-
рэл грэн.
Дуратуно хулаибнаскиро задыбэн исы дрэ одо­
ва, собы тэ дэс дума ваш равномерно нагрузка
прэ грэндэ дрэ саро крэнгло бэрш.
Сыр амэ дыкхьям упрэдыр, фэлдытко колхозо-
скиро Хулалбэн дро разна периоды гавитко хула-
ибнаскитэ бутен предъявляет разна требовании
прэ грэнгири зор, и исы дажэ дро лынаскиро вре­
мё бут периоды, ваш примеро машкирпарьё, коли
грая использынэнапэ на пхэрдэс. Инке бутэдыр
надоиспользованиё грэн, сы дро ивантытко пери­
одо. Пиро бут колхозы грай использынэлапэ дро
хулаибэн на бутэдыр 100—120 дывэсэн, а осталь-
но времё ничи на кэрэла, ивья хола хабэн.
Адай банго на о грай, а нароспорядительность
дрэ кокоро хулаибэн. Грай смялэс могискирэла
тэ бутякирэл жыко 300 дывэсэн дро бэрш исыс
бы токо ваш лэскэ доста хабэн тэ лачё рикири­
бэн.
8—410 ИЗ
Задыбэн каждонэ сознательнонэ колхозникбс
тэ сарэн дрэ колхозо тэ тховэс буты адякэ, собы
грай бутякирдя крэнчло бэрш, ды лэскэ регуляр­
но откхиныпэн. Дрэ ивантытко периодо грай
банго тэ кэрэл бутя — тэ подлыджяи строймате­
риалы, буты пиро ивзарикирбэн, вылыджяибэ на-
возос тэ извозно промысло.
Дро колхозы Союзос скэдыно бутэдыр пошэ-
стыр сарэ грэн, и колхозы бангэ тэ выполнинэн
пэскиро бангипэ ангил государство, дыи пэскирэ
грэн дрэ свободно времё бутятыр прэ пирилыд-
жяибэ грузэн.
Ваш аддава колхозы, можскирэна тэ подчинэн
доракирибэна э хулаибнытконэ организацыенца,
дрэ савэ усыкавэна сроки, тимин и кицы трэби тэ
пирилыджяс грузы.
Могискирдо сы тэ лэспэ пало извозно промыс­
ло или сарэ колхозоса или отдельнонэ колхозни-
кэнца.
И дрэ одова и дро вавир случяи времё тэ поряд­
ко ваш использование грэн бангэ тэ явэн согласо­
вана э колхозоскирэ правлениёса, а колхозникэн-
гиро оплэскирибэ палэ буты прилэлапэ кхэтанэ
колхозникенгирэ скэдыбнаса.
Коли каждо колхозно грай пробутякирэла про
транспорто 10 дывэс дро бэрш и пирилыджяла
пал адава времё 5—10 тоны грузо, то саро прэ са-
ро явэла пирилыджимэ миллионы тоны грузо, со
розрешынэла задыбэн, саво сы тэрдо ангил гу-
жово транспорто.
Сталобыть использованиё грэс про ивантытка
пирилыджяибэна выгодно сы ваш государство,
пирилыджии баро количество грузы, выгодно сы
ваш колхозо, саво забутякирэла дрэ адава пири-
лыджяибэн грузы, выгодно сы ваш колхозникос-
кэ саво бутякирэла прэ грэстэ, савэскэ дэлапэ ут­
ходо процэнто э адалэ забутякирибнастыр.
. Каждо колхознико, каждо конюхо тэ бригади­
ро бангэ тэ придыкхэн палэ чячюны нагрузка прэ
114
Ррэстэ, бангэ пхэрдэс тэ использынн гэрс дрэ ада-
сави буты крэнгло бэрш.
Каждо буты грэскири банги тэ явэл угиндлы,
бутякиро угиныбэ тэ назначениё прэ адая буты
лыджяла бригадиро. Конюхи бангэ тэ помогиски-
рэн бригадироскэ дро нарядэнгирэ стхоибэна.
Дро бут колхозы исыс случяи, КОЛИ колхозно­
нэ грэн лэнас би савэ бы то тэ наявэл плано, каж­
до лэлас одолэ грэс, саво лэскэ камэмапэ. Дрэван
чястэс колхознонэ грэн использынэнас ваш пэс­
кирэ раз’езды мануша, савэ на сыс дро колхозо.
Саро адава прилыджия кэ одова, со СНК тэ
ЦИК СССР издынэ тхоибэна дро 27 мае 1932 б.
тэ дро 10 фвралё 1933 б. ваш ракхибэ грэс (адалэ
тхоибэна гин дрэ адая лывари).
Сари сбруя банги тэ явэл притрадыны ко каждо
грай тэ занумеровано лэскирэ намероса. Ни со
адякэ на тыкнякирэла грэскири бутыспособность,
сыр на тыкнякирэла грэскири бутыспособность,
и сари сбруя бангэ тэ явэн шукир притрадынэ ко
каждо жай.
Коли грай рисёла бутятыр конюхо бонго тэ об-
дыкхэс грэс, сбруя, тэ пучел колхозникос саво бу-
тякирдя прэ грэстэ, саро ли шукир исыс грэса
Конюхо банго тэ борисолпэ э обезличкаса дро
использованиё сбруяса. Дологи, череседельники,
постромки, вальки и ад. дур — бангэ тэ явэн дро
запасо и подготовимэ дро и вант жыко лынаски-
рэ бутя ко каждо грай.
.
9
БУТЯКИРИ ОРГАНИЗАЦИЯ ДРЭ
ПРОИЗВОДСТВЕННО БРИГАДА
• ’
Чячюнэс утходы бутякири организацыя тэрдёла
екхэ важнонэса задыбнандыр организацыоно —
хулаибнытконэ узорьякирибнас колхозэн. Токо
8 115
*
выкэри адава задыбэн амэ могискйраса тэ дома-
раопэ газдыбэ бутякири ' производительность тэ
газдаса бутякиро качество. Нэ трэби тэ пхэнэс, со
инке жыко акакна дро бут колхозы ваш бутя­
кири организацыя на придэлапэ трэбимо внима-
ниё. Инке бут колхозэнгирэ правлении забистрэ-
на В. И. Лениноскирэ лава ваш одова, со «бутя­
кири производительность — адава дро последнё
счёто само важно, само главно ваш победа нэвэ
обшшественонэ строёс». Буты дро колхозы банги
тэ явэл организовано адякэ, собы конюхо тэ кол-
хознико, бутякирибнаскирэ прэ грэстэ, джиндлэ
со ёнэ рикирэна пхэрдо отвэто пало псирибэ палэ
зракхибэ тэ использование грэс прэ буты. Закре­
пить грэн пало производствена бригады, а машкир
бригады тэ закрепинэс палэ каждонэ бутякирибна-
скирэстэ колхозникостэ.
Дро бут колхозы псирибэ палэ грэндэ утходо
на шукир, грая нанэ распределимэ пиро производ­
ствена бригады и машкир бригады, нанэ закрепи-
мэ палэ бутякирибнаскирэ колхозникэндэ. Посто-
янонэ конюхэн нанэ, ваврэ лавэса тэ пхэнэс, пхэ-
ды обезличка дро рикирибэ грэс.
«Коли сы обезличка на могискирла тэ явэл и лав
ваш саво бы то наяви газдыбэ бутякири произво­
дительность, ваш уфэдырьякирибэ качество, ваш
ракхибэ механизмы, станки, инструменты» (Ста-
лино). Про марибэ э обезличкаса банго тэ явэл
скэдынэ буглэ колхозникэнгирэ массы.
Закрепление грэн палэ колхозникэндэ кэрэлапэ
пиро акто, дрэ саво трэби тэ усыкавэс номеро тэ
кличька грэс, лэскиро справныма, ваш жэребонэ
грасненгэ—времё бияныпна. Дрэ адалэ жэ акты
могискирдо сы тэ усыкавэс, сави сбруя, пбдтра-
дыны ко грая, тэ инвентарё прикрепинэнапэ кэ
адая упряжка и закрепинэлапэ палэ колхозни- !
Дро утхоибэ бутякири ТИМИН конюхэн тэ кол-
хозникэн, бутякирибнаскирэн прэ грэндэ, тэ уги-
нэс и грэнгиро справныма.
116
СО БАНГЭ ТЭ КЭРЭН КОНЮХО ТЭ БРИГАДИРО
Дро шталакиро рикирибэ грэн конюхо банго тэ
кэрэл:
тэ чяравэл и тэ дэл пане грэн;
тэ подлыджял и тэ приготынэл хабэ, тэ под-
лыджял паны;
тэ псирэл пало ная;
тэ жужакирэл грэн, станки, кормушки тэ
шталы;
тэ рикирэл сбруя дро справныма.
Коли придыкхэла, со грай занасвалыя банго тэ
долыджял ваш адава бригадироскэ и ветеринаро-
скэ и тэ кэрэл саро, со усыкавэла ветеринаро.
Дрэ одолэ производствена бригады, кай исы бу­
тэдыр 70—80 грэн, лачедыр конюхэндыр выкэдэ-
лапэ пхурэдыр конюхо—бригадиро, саво э бутя-
тыр пиро псирибэ палэ грэндэ на освободинэлапэ
и бутякирэла кхэтанэс ваврэ конюхэнца. Кхэтанэ
адалэса ёв банго тэ кэрэл:
тэ роспределинэл буты машкир конюхэндэ;
тэ рукодинзл и тэ придыкхэл палэ буты ко-
нюхэн;
тэ забота,сол дро пэскиро времё тэ явэл янд-
ло хабэ, паны;
тэ' угинэл бутякиро количество тэ качество
каждонэ конюхос отдельнэс.
Пхурэдыр конюхо рикирэла отвэтственость па­
ло справныма тэ псирибэ палэ грэндэ пирэ штала
пхэрдэс.
Пало руководство бутякирибнас конюхэн пхурэ-
дырэ конюхоскэ кэрэлапэ дополнительно начисле­
ний бутитко дывэсэн, размеро утховэлапэ колхо-
скирэ правлениёса кхэтанэ э бригадироса произ-
водственонэ бригадатыр.
Бригадиры производственонэ бригадэн бангэ
кажо дывэс тэ продыкхэн, сыр чяравэнапэ тэ ис-
пользынэнапэ прэ буты грая. Помо адава ёнэ
бангэ:
дро последяя чёна англи бияныпэ тэ мэкэс
117
жэребонэ граснен про логкхэ бутя, а пало 1 чён
жыко бияныпэ вовсе тэ на мэкэс лэн дрэ буты;
организовать использование прэ буты подво-
снонэ граснен адякэ, собы кхурорэ—сосуны чяра-
дэпэ дро пэскиро времё;
тэ придыкхэс пало одова, собы ваш каждонэ
грэскэ исыс подкэдыны тэ подтрадыны сбруя, са­
ви банги тэ явэл закрепимэ пал адалэ грэстэ;
тэ продыкхэс, сыр жужакирэнапэ грая, шта­
лы, станки тэ кормушки;
организовать былыджяибэна (выводки) тэ об-
дыкхибэн грэн;
ангил выгэибэ прэ буты тэ обдыкхэс сарэ
грэн, тэ продыкхэс, сыр подтрадыны сбруя ко грая
и ад. дур.
Инке моло усыкаваса, со бригадиры бангэ тэ
лыджян отвэтственость пало справныма тэ ис-
пользованиё грэн пирэ производствено бригада
пхэрдэс.
.
10
СЫР ТЭ ПРОЛЫДЖЯС КУЛЬТУРНО-
колхозо
ПОЛИТИЧЕСКО БУТЫ ДРО
И МАРИБЭ ПАЛО ЗРАКХИБЭ ТЭ ФЭ-
ДЫРЬЯКИРИБЭ ГРЭС
•
Роскхуибэ масйво партийно тэ культурно буты
тэрдёла дрэван важнонэса рэндоса.
Ни со на мол одолэ комунисты, одолэ колхозо-
скирэ руководители, савэ на полэка адалэ бутяки-
ро значениё и на джинэна сыр адая буты тэ рос-
кхувэс буглэдыр.
Савэ задыбэна тховэла ангил пэстэ масово по-
литическо буты дро колхозо?
Англэдыр сарэстыр обкхэтанякирибэ сарэ кол-
118
хозникэн пашыл комунистическо партия, роскхэ-
ныбэ (роз’яснениё) сарэ кол^озникэнгэ лозунгэги-
ро значениё и партиякирэ тэ правительствоскирэ
тхобэна ваш колхозэнгиро узорьякирибэ и уфэ-
дырьякирибэ джиибэ кокорэ колхозникэн.
Дро 27 маё 1932 б. и 10 февралё 1933 б. партия
и правительство прилынэ дуй тхоибэна пиро пу-
чибэ ваш зракхибэ тэ роскхиябэ бутяритко ско­
то. Адалэ тхобэна сы буглэс опубликуимэ. Ёнэ
усынадэ сы и дрэ адая лылвари—-справочнико.
Сарэ ли колхозники и про бут конюхи джинэна
ваш адалэ партиякирэ тхобэна? Дрэ сали колхо­
зы ёнэ чячюнэс пролыджянапэ про рэндо? Дур на
дрэ сарэ.
Ваш уфэдырьякирибэ колхозэнгирэ бутякириб-
нас и зракхибэ грэс, трэби тэ скэдэс колхозникэн
ваш обсэндыбэ и изучений адалэ тхоибэна.
Полыно, со джиныбэ колхозникэнца партиякирэ
тэ правительствоскирэ директиву полыджяла ко
решытельно бутякиро уфэдырьякирибэн, ко бу­
тыр ракхибнаскиро отлыджяибэ ко колхозно
грай.
Дро февралё чён 1933 б. дрэ Москва исыс кол-
хозникэнгиро—ударникэнгиро с’ездо. Прэ адава
с’ездо скэдыиэпэ 1500 ударникэн-колхозникэ. Ёнэ
прилынэ обрашшениё кэ сарэ колхозники СССР и
окэ со ёнэ пхэндлэ дрэ адава обрашшениё ваш
грэскэ:
ГРЭСКЭ — ЛАЧЁ ПСИРИБЭ
%
Акакана поракираса ваш э грэскэ, ваш джиды
тяглово зор,—ракгрэлапэ дрэ обрашшениё.—Ко­
ли амэ зоралэс марасапэ пало урожаёскиро газ-
дыпэ, пало увеличений доходо дрэ амарэ колхо­
зы, то трэби акакана жэ тэ готовинэс грэс кэ вэс-
на. Екхэ тракторэнца, коли бы лэн исыс амэндэ на
шэл тэ паш, а триншэл или панджшэл тысенцы,
дро хулаибэн, и дрэ вэсна, тэ бутякирэс нашты.
119
Адава кулако, коли амэ кэрасас колхозы, мэкнэ
адасави парашыся, со коли, хаби, дро колхозы
явэна тракторы, то грая тумэнгэ на трэби и тэ за-
ботисоспэ ваш лэнгэ нанэ со. Кулако джиндя, ка-
рик тэ марэс. И—нанэ со грэхо тэ харнякирэс—на
обмардяпэ. Латхьяпэ бут колхозникэн, савэ прэ
адая уда (вэнца) ухтылдэпэ.
Нэ акакана «орорэ и одолэ сыр бутто бангэ тэ
дыкхэн, со дро гавитко хулаибэн дажэ отэнчя, ко­
ли колхозы амарэ явэна механизирована прэ сарэ
шэл процэнты, би грэскиро саекх сы тэ обджяспэ
нашты. Ласа, ваш примеро, вэсна. Аадай каждо
дывэс, каждо мардо ваш амэнгэ дрого. Инке на­
бут пхув лыя тэ отджял, колхозники бангэ ужэ
дрэ фэлда тэ выджян. А тракторо—то дрэ адая
пора, ротытко тракторо, лэла дрэ фэлда бутыр
буксовать, соса тэ бутякирэл. Адай токо грэса и
могискирдо сы тэ управинэспэ.
На набут кхэтанэс исы адасаво дро хулаибэ ко­
ли трэби тракторо сыго тэ запарувэс грэса. Нэ, а
коли тэ подгинэс, кицы дро баро хулаибэ трэби
тягло про разна пирилыджяибэна, то тэрдёла по-
лыно, со грай дро колхозо на тыкнэдыр значениё
рикирэла, соса тракторо. А дро акакуно времё,
коли тракторэн амэндэ инке на адякэ бут, би лаче
грэнгиро на мишто рэндо. Тэ инке и одова, амэ,
колхозники, на бангэ тэ забистрас и одова, со ла­
че, зоралэ грая трэби сы и ваш амарэ ригакири
оборона, ваш амари Лолы армия.
Окэ адайто и тэрдёла полыно, карик метил ку­
лако, коли ёв ракирэлас: «Чюнгардэнте прэ грэс­
тэ,—тумэнгэ государство дэла тракторы». И бут
колхозы чячипнаса чюнгардынэ прэ грэстэ. Дрэ
адалэ колхозы тэ явэс конюхоса гиндяпэ, тэ и ака­
кана инке кое-кай гинэлапэ, ладжяво. Прэ штала
тэ псирэн палэ колхознонэ грэндэ бичявэнаспэ са­
ма на годна мануша, бичявэнас одорик проштра-
фимэ манушэн. А кулакоскэ токо одова и трэби
исыс. Дро бут колхозы Ёв пирдал адалэ манушэн-
120
дэ протырдыя васт ко шталы и колхозна грая, и
адай гея мурдыпэ, калечяньё, насвалыпэна грэн,
гэя росчёрибэ хабнан, сбруякиро рискирибэн и
ваврэ доша (преступлении).
Партия и правительство на екхвар требовали э
колхозэндыр тэ полыджяс марибэ адалэ дошэнца,
тэ тховэс лачё псирибэ палэ грэстэ. Бут колхозы
ужэ подтырдынэпэ, нэ кой-савэ жыко акакана на
дыкхэна, со лэндэ про шталы тэрдэ хуланца ку­
лаки и вредители.
Амэ пучяса адалэ колхозникэн: кицы тумэндыр
саро прэ саро трин бэри одолэскэ исыс би грэн-
гирэн, савэ дывэс и рат дынэ дума ваш одова, со­
бы сыр-наяви тэ рорэсэс пэскэ савэ-наяви цыпы-
цос? И окэ акакана, коли тумэ благодаря ленин-
сконэ партиякирэ политика и правительствос лы-
нэ (получили) дро колхозо тэл пэскиро васт дэша
(десятки) и шэла лаче грэн, тумэ ничи годявидыр
тэ придуминэн на могискирдэ, сыр тэ отдэс лэн
тэло кулакэнгиро и вредителенгиро васт. Тумэ лы-
нэ тэ гинэн тэ ладжян бутядыр конюхоса. Прэ со
адава похожо, товаришши?
Конюхо, сыр и трактористо,—адава акакана са­
мо почётно (патывалы) и отвэтствено буты (дол­
жность) дро колхозо. Рипирэнте адава! Конэстэ
дро васта колхозно грай, одолэстэ дро васта и о
урожаё тумарэ фэлдэндыр и тумарэ доходы. Дак
лэнпэ жэ акакана пало продыкхибэ (проверка)
одова, про кицы лаче (надёжна) адалэ васта.
А то амэндэ конюхэнца бутэдыр тходэ на одо­
лэ мануша, савэ трэби амэнгэ. Дыкхэса, сыр бутто
лачё, паты вало, старательно мануша, тэ бут ли
лэстыр пол«за, коли ёв токо дро прогэно дывэс
уджиндя, савэ паш варэстыр гамо прэ грэстэ урь-
елапэ.
Кицы амэндэ исы лаче колхознакэн, савэ прогэ-
нэ хэладыбэн (служба) дрэ Лолы армия, савэ сык-
лынэ псирибнаскэ палэ грэстэ? Нашты ли лэн тэ
помангэс, а амэ лавэстыр сарэ с’ездостыр колхоз-
121
никэн мангаса лэн тэ лэнпэ пало придыкхибэ па­
лэ грэстэ».
Колхозники-ударники кокорэ на тангинэна пэс­
кири зор дро марибэ палэ организация колхозно-
нэ производствос, лыджяна дывэс дывэсэстыр жэ-
стоко марибэ э кулакэнца, жуликэнца и кирнэнца
(лодыренца). Колхозники-ударники смогискирдэ
тэ зракхэн дро пэскирэ колхозы грэн, латхнэ ада­
савэ лава дрэ пэскиро обрашшениё, савэ кэрэна
полыибнытконэ (понятными) милионэнгэ колхоз-
никэн дрэван барэ лозунги тэ задыибэна комуни-
стическонэ партия.
Пашыл адава историческо лыл (обрашшениё)
банги тэ явэл роскхуды масово политическо
буты.
Сыр тэ создэс масово буты дро колхозо?
а) ТЭ СОЗДЭС ПРОИЗВОДСТВЕНА
СОВЕШШАНИИ
Кай на шукир бутякирэна производствена со-
вешшании, одой сталобыть на шукир исы тэрдэ
рэндо ваш масово-политическо буты, адякэ сыр
пирдал производствена совешшании сарэ колхоз­
ники тэ колхозницы втырдэнапэ дро активно ру­
ководство сарэ рэндэнца дро колхозо.
Производствена совешшании бангэ тэ бутяки-
рэн регулярнэс и тэ обсэндынэн сарэ важнейша
пучибэна пиро хулаибнытко джиибэн дро колхо­
зо, дрэ бригада и дрэ ферма. Производствена со­
вешшании бангэ особо вниманиё тэ придэн пучи-
бнаскэ пиро псирибэ палэ грэстэ, зракхибэ и рос-
кхуибэ грэн дрэ колхозо.
Про кхэтанэ колхозна производствена совеш­
шании трэби регулярнэс тэ шукир тэ обсэндынэс
сыр выкэрэнапэ партиякирэ и правительствоскирэ
тхоибэна ваш бутяритко ското, со трэби тэ при-
лэс ваш фэдыдыр зракхибэ грэн.
Про производствена совешшании трэби тэ об-
122
сэндынэс бутякирибэ отдельнонэ конюхэн, тэ до-
марэстэ одова, собы дорэсыбэна лаче конюхэн,
лаче бригадэн пиро зракхибэ грэн исыс буглэс
известна.
Лаче конюхэн трэби тэ шарэс (поошшрять). Лэн
трэби окружыть патываса, сыр борцэн пало кол-
хозскиро узорьякирибэ, сыр борцэн пало соцыа-
лизмо. Про бригадна производствена совешшании
пучибнангэ ваш грэнгиро справныма банго тэ явэл
придыно дрэван баро вниманиё.
Сыр подготовимэ грая кэ буты, сыр росходынэ-
лапэ хабэна, дрэ саво справныма рикирэлапэ бу­
тяритко ското, каждо ли дывэс ёнэ жужакирэнапэ
(чистинэнапэ), дро пэскиро ли времё жужакирэна­
пэ ная э грэндэ, тходэ ли ёнэ про пэталы, справ­
ныма жэребонэ граснен, тэрнэн, утходэ ли нормы
пиро выбутякирибэ пирэ грэскири зор и ад. дур.
Сыр отлыджялапэ каждо колхознико ко грая
дро бутякирибэн, сыр бутякирэла каждо конюхо,
сыр ёв пролыджяла дро джиибэ партиякирэ и пра­
вительствоскирэ тхоибэна.
Саро адава трэби подробнэс тэ обсэндынэ про
производствена совешшании дро бригады и тэ
прилэс практическа решэнии.
б) ТЭ РОЗГАЛЁС ГРЭС
Каждо конюхо и бутякирибнаскиро прэ грэндэ
колхознико банго тэ ржинэл сыр тэ отлыджяспэ
ко грай—адава трэбимо правило джиндло и по-
лыно сарэнгэ. Нэ дур на сарэ джинэна одова, со
ваш одова собы чячюнэс тэ отлыджяспэ ко грай,
трэби тэ розгалёс грэс, ваврэ лавэнца тэ пхэнэс,
трэби тэ джинэс, со ракирэла наука ваш э грэскэ.
Трэби тэ джинэс грэскири анатомия (сыр кэрдо сы
организмо), научна правилы пиро чяраипэ, псири­
бэ и использованиё грэс. Трэби тэ роскэдэспэ дро
грэскирэ насвалыпэна, сыр адалэ насвалыпэна тэ
заухтылэс, трэби тэ джинэс хотя бы само проста
13?
правилы тэ осыкавэс пэрво помошшь (жыко одо­
ва покэдо явэла ветеринарно састыпнытко) дро
грэскиро насвалыпэн и ад. дур.
Гасприн тимин одолэ конюхоскэ, саво ничи ада­
ва на джинэла.
Латхэлапэ на набут адасавэ конюхэн и колхоз-
никэн, савэ ракирэна? «омэ чяворытконэ бершэн-
дыр присыкиякирдэ сам ко псирибэ палэ скотос-
тэ. Тэ сыклёвас амэнгэ на соскэ. Амэ саро джина-
са. Мэк ваврэ сыклёна». Адасавэ ракирибэна отач-
лэ манушэн, на сознательнонэн. Адасавэ мануше
на полэна со тхои лэн прэ буты конюхэнца, кол­
хозо патяндя лэнгэ баро государствено рэндо. А
кэ адасавэ дэнды, трэби тэ поджяс, зоралэс роз-
галын наука.
Чячё, исы бут конюхи и колхозники, савэ дрэ­
ван шукир тходэ пэстэ псирибэ пало бутяритко
ското, нэ и дрэван лачё конюхо токо выкхэлэла
одолэстыр, со ёв обжинэлапэ одолэса, со ракирла
наука ваш э грэскэ.
Ваш обджиныбэ грэс, трэби дро колхозы тэ соз­
дэс кружко тэло васт ветеринарос сцецыалистос
или манушэс саво шукир джинэла рэндо пирэ
грэндэ, саво сыклыя про колхозна курсы пиро би-
чяибэ правлениёса. Правлениё банго тэ домарэлпэ
одова, собы дро колхозо регулярнэс ветеринарно
састыпнытко гиндя лекцыи или пролыджия бы бе­
седы особенэс э конюхэнца.
Про кицы сы могискирибэн трэби тэ бичявэс
конюхэн про курсы пиро усыкаибэ районос или
Колхозскиро правлениё банго тэ домарэлпэ
одова, собы конюхи исыс шукир лылварэ и моги-
скирдэ тэ пользынэнпэ трэбимонэ лылваренца ваш
грэскэ.
в) ТЭ ИСПОЛЬЗЫНЭС ВАНТЫТКА ГАЗЭТЫ
Роль вантытнонэ газэтэн дро рэндо марибнас
пало пхэрдо выкэрибэ партиякирэ и правитеда-
124
ствоскйрэ тхоибнан ваш грэскэ Дрэван бари. Йсы
бут примэры дрэван лачи, марибнытко буты ван-
тытконэ газэтэн дро колхозоы.
Адякэ дрэ вэснытко посевно и укэ дыбнытко
кампания дро 1932 б. дро бут колхозы вантытка
газэты выджянас каждо дывэс, сыкаи марибэ фэ­
дыр колхозникэн пало севоскиро и укэдыбнытко
успехо.
Вантытка газэты дро колхозы, КТФ и дро по-
стояна бригады бангэ тэ лыджян каждодывэсыт-
ко марибэ пало зракхибэ и роскхуибэ грэн. Ван­
тытка газэты бангэ тэ скхарэн сарэ колхозни­
кэн—про рэндо ваш выкэрибэ партиякирэ и пра­
вительствоскирэ тхоибэна ваш грэскэ.
Сыр бангэ вантытка газэты тэ создэн рэндо пи­
ро марибэ палэ грэстэ?
Англэдыр сарэстыр газэтакири редакцыя кхэта­
нэ селькорэнца бангэ шукир тэ джунэн, со кэрэ­
лапэ дрэ штала, прэ фэлда. Ни екх случяё на лаче
отлыджяибэ ко грай банго тэ на хасёл ваш га-
зэта.
Саво порядко прэ штала, сыр жужакирэнапэ
грая, тходэ ли ёнэ дро пэскиро времё про пэталы,
сыр чяравэнапэ грая, на чёрэна ли хабэна, на про-
кэдыяпэ ли кулако дро конюхи и ад. дур. Сыр
колхозники отлыджянапэ ко грая прэ буты, чячю-
нэс ли ёнэ лэн использынэна прэ буты. Кхэтанэ
адалэса газэты, бангэ тэ подухтылэн опыты ла-
чен, тэ сыкавэс буты лаче конюхэн и колхозникэн
дро рэндо пиро псирибэ и использованиё грэс.
Редакцыи вантытконэ газэтэн бангэ тэ придык-
хэн пало одова, собы конюхэнца исыс тходэ бу­
тыдыр патывалэ тэ лаче колхозники, собы исыс
создыны на пририскирды кружкэнгири буты пиро
обджиныбэ грэса, собы пашыл адава рэндо пиро
псирибэ палэ грэстэ, пир лэскиро чйЧюно и хула-
ибнытко использованиё исыс роскхудо соцыали-
стическо соревнование тэ ударничество конюхэн
и колхозникэн бутякирибнаскирэ прэ грэндэ.
125
г) ТЭ РОСКХУВЭС СОЦЫАЛИСТИЧЕСКО
СОРЕВНОВАНИЕ И УДАРНИЧЕСТВО
Окэ со чинэла дро пэскиро обрашшениё ко кол­
хозники Советсконэ Союзос 1-во с’ездо колхоз-
никэн-ударникэн, совэскирэ делегаты исыс мос-
ковска фабрики и заводы и обджиндлэпэ одолэса,
со кэрэлапэ прэ адалэ фабрики тэ заводы.
«Бутякири про узорьякирибэ колхозэн, прэ одо­
ва, собы тэ кэрэс сарэ колхозы учедоходнонэ ху-
лаибнанца, амэ бангэ тэ сыклёвас э бутярэндэ, тэ
лас лэндыр примэро.
Окэ сгэямпэ амэ, ударники-колхозники, дрэ ло-
лы столица, э ударникэнца—бутярэнца, самас кэ
ёнэ про заводы, про фабрики. Бут ракирдям ваш
разна рэнды, бут дыкхьям и шундям. Исыс ёнэ
адякэ жэ амаро с’ездо и ракирдэ ваш пэскирэ ус­
пехи. И окэ со амэ поласа: отачяс амэ, товариш-
ши колхозники, э бутярэндыр, дрэван отачяса дрэ
амари буты.
Подыкхэнте, сави буты роскхудэ бутярья пало
пэрво панджбэршытко. Кицы фабрики, кицы заво­
ды кэвэ сы кэрдэ. Амари бутяритко—крестьянско
риг рикирэла акакана пэскири пхари промышлен­
ность, пэскирэ заводы савэ кэрэна тракторы, ав­
томобили, комбайны. Амэ могискираса акакана
дрэ пэскири риг тэ кэрас сави—наши машына.
Муршконэс (героическэс), на танги пэскири зор,
бутякирэна амарэ товаришши бутярья. Соцыали-
стическо соревнованье и ударничество адай прэ
каждо фабрика, про каждо заводо, прэ каждо нэ-
ви стройка, дро каждо цэхо, дрэ каждо бригада.
Окэ адава сы буты, товаришши колхозники. Адай
исы амэнгэ состыр тэ посыклёвас».
Дрэван чячё чинэла ударники-колхозники, со
бутяритко классо смогискирдя тэ построинэ дро
тыкно сроко дрэван бут фабрики и заводы, и тэ
дэс колхозникоскэ тракторы, автомобили, комбай­
ны, обмарибнаскирэ, сеялки одолэстыр, со ёв бэ-
126
завэтнэс исыс придыно рэндоскэ строительстВбё-
кэ соцыализмос, одолэстыр со ёв роскхудя пиро
партиякиро прикхарипэ дрэван буглэс соцыали-
стическо соревнование и ударничество.
Англатунэ колхозы пирилынэ примэро заводэн
и фабрикэн, роскхудэ машкир колхозничэндэ со-
цыалистическо соревнованиё и ударничество, и
прэ адая основа колхозы зорьякирэнапэ и роскху-
вэнапэ.
Дро отвэто про обрашшениё с’ездос колхозни-
кэн-ударникэн, сарэ колхозы бангэ тэ роскхувэн
пэстэ соцыалистическо соревнованиё. Конюхи дро
колхозы бангэ тэ тэрдён дро ряды ударникэн и
тэ создэн машкир пэстэ соцсоревнование про фэ-
дыдыр выкэрибэ партиякирэ тэ правительствоски­
рэ директива ваш э грэскэ.
Колхозэнгирэ правлении бангэ дрэван тэ подри-
кирэн рэндо пиро роскхуибэн соцсоревнованиё тэ
ударничество машкир конюхэндэ и колхозникэн-
дэ. Дро колхозы, про дыкхно штэто, прэ кэрды
ваш адава пхал бангэ каждо дывэс тэ выублавэн-
пэ результаты соревнования.
Оособо отличивша ударники, савэндэ грая ри­
кирэнапэ дро лачё справныма бангэ тэ явэн осо-
бэс выделимэ и шардэ (премирована).
Соцсоревнованиё тэ ударничество рикирэла дрэ­
ван баро значениё дро рэндо пиро марибэ пало
узорьякирибэ бутитко дисцыплина и марибэ э
промэкэибнаскирэнца (прогульшшикэнца) тэ кир-
нэнца (лодырэнца) дро колхозы.
Про фабрики и заводг э .промэкэибнаскирэнца
тэ кираэнца пролыджялапэ бипошшядно марибэн.
Адай лэнгэ змэкэибэ нанэ. Дро бут колхозы жэ э
кирнэнца лыджялапэ дрэван на зорало марибэн,
со приянэла колхозэнгэ баро врэдо.
Э кирнэнца, савэ камэна тэ дживэн пало думэ
бутякирибнаскирэ парывалэс колхозникэн и савэ
фрэнтынэна прэ буты, савэ розравэна бутятко ди­
сцыплина и адалэса зрискирэна сари колхозоски-
127
ри буты, банго тэ лыджялпэ решйтёльно би тан-
гипнытко марибэн.
Адай на могискирла тэ явэл пошшада. «Кон на
бутякирэла, одова на хала»—адасаво ленинско ло­
зунге. Тунеядцэнгэ, зрискирибнаокирэвгэ лачё
колхозно джиибэн, ни екх зярно колхознонэ ма-
рэс, адасаво лозунго колхозникэн и ёв банго про-
лыджино дро джибэн пхэрдэс дрэ со бы тэ на
явэл.
Дрэ амарэ колхозы исы бут наухтылыбэна, нэ
колхозники тэло партиякиро тэ бутяритконэ клас-
соскиро васт, смогискирэна сыго тэ хаськирэн
адалэ наухтылыбэна.
Ёнэ смогискирэна тэ домарэнпэ урожаёскиро
газдьшэ, зракибэ тэ роскхуибэ бутяритко ското,
искоренениё э колхозэндыр кулакэн тэ жуликэн,
утховэна бутитко дисцыплина, пхэрдэс выкэрэна
государствоскирэ задыбэна. Домарэнапэ учи кол-
хозэнгири доходность и барвалэдыр культурно
джиибэн ваш колхозникэнгэ.
Причиибэ
ТХОИБЭНА ЦК ВКП(б)
I
ЦК ВКП(б) тэ упратунэ (высша) советска орга­
ны на екх моло усыкавэнас прэ одоваэ со треби
тэ дэс «решительно отпоро камаибнаскэ одолэнгэ,
кон стэлякирла розкхуибэн пиро розлыджяибэ
грэн прэ адава времё розкхуибнас колхозэн». (Э
тхоибнастыр ЦК ВКП(б) 5-нэ январёстыр 1930 бэр-
штыр).
Дэшушовто партийно с’ездо тходя ангил сарэ
партийна организацыи задэибэ «ракхибнаса тэ от-
лыджяспэ ко грай и тэ создэс совхозы и това-
128
ришшество пиро выбарьякирибэ и розлыджяибэ
грэн.
На дыкхи прэ адалэ усыкаибэна ЦК банго тэ
пригалёл, со дрэ бут колхозы, совхозы и дрэ фо-
ритка предприятии жыко акана инке нанэ созды­
но саво треби отлыджяибэ ко грая и на мишто
гходо сы рэндо розлыджибнас. Штэтытка органы
на смогискирдэ тэ обеспечинэн выкэрибэ дрэ бу­
ты партиякиро усыкаибэ дрэ адава дрэван жэ тре-
бимо рэндо. Дрэ бут республики, край и области
Союзос придыкхэлапэ стэлякирибэ выбарьякири­
бэ грэн и грая кэрнапэ на справнонэнца. Адасаво
налачё отлыджяибэ ко грая и дро гавитко хулаи­
бэн, кай грай рикирла дрэван баро значениё и дро
промышленность, кай грэнгиро транспорто залэла
баро штэто, и дрэ стронакири оборона, кай кон­
ница ачелапэ зоралэ оружыёса, пригалёлапэ са-
рэнца.
Цэнтрально Партиякори Комитето инке моло
припхэнэла ко билавитщ выкэрибэ требимас «тэ
кхэтянякирэс тракторо э грэса про фэлдытка бу­
тя» (тхоибэн Шовтонэ Советэнгирэ С’ездос) и ин­
ке екхвар припхэнэла партийнонэ организацыенгэ
тэ домарэспэ, саво треби отлыджяибэ сарэ хула-
ибнытконэ организацыен ко розлыджяибэ грэн.
Ко рэндо зракхибэ грэн фэдырякирибэ лэнгирэ
качествос, организацыи пиро розлыджяибэ тэ вы­
барьякирибэ грэн бангэ тэ придэн адасаво жэ вни­
мание, саво придэлапэ ко рэндо посевнонэ 'кам­
пания.
ЦК хрипхэнэла районнонэ комитетэнгэ, област-
нонэ комитетэнгэ краитконэ комитетэнгэ и ЦК на-
цыональнонэ партиен тэ зашунэс доклады ваш
справныма и сыр тходо рэндо зракхибнас и вы-
барьякирибнас грэн тэ дрэ пэскиро времё тэ при-
лэс меры ко зракхибэ и розкхуибэ далэ рэндос,
лыи пало руководство дрэ одова тхоибэна СНК
СССР 7 декабрёстыр 1931 бэршэстыр и 27 маёстыр
1932 бэршэстыр.
9—410 123
ЦК ракирла, со налачё (хишшническо) тэ би
ракхибнаскиро отлыджяибэ ко грай, со лыджяла
ко баро грэнгиро хаськирибэ лэла тэ роздыкхэл-
пэ, сыр преступление против интересы народнонэ
хулаибнас тэ явэла отдыно тэло сэндо
27 мае 1932 бэрш. ЦК ВКП(б).
II
ВАШ ПОДГОТОВКА БУТЯРИТКО СКОТО КО
ВЕСЕННЁ СЕВО ТХОИБЭН СНК СССР И
ЦК ВКП(б)
Весеннёнэ севоскиро успехо и про бут лэскирэ
сроки явэна дрэ зависимость, бутыр сарэстыр, про
кицы явэла пролыджины подготовка тэ’справны­
ма кэ весеннё бутякирибэ бутяритко ското и ан-
глэдыр сарэстыр грай. Надыкхи про бут партия-
кирэ и правительствокирэ уськаибэна про трэби-
мо решытельно уфэдырьякирибэ дро псирибэ, ис­
пользование и зракхибэ грэн дро колхозы, и сво-
хозы, наметившо дрэ адава рэндо пирипхарибэ
уса инке сы на доста.
Наракирибнытко, обезличенно псирибэ палэ
грэстэ, начячюно, кой-коли хишшническо исполь-
зованиё начала выкэрибэн севоскиро плано, и ан-
глэдыр сарэстыр, лэскирэ сроки дро пролыджяп-
пэн.
Задыбнаса про бут тшшательно подготовка бу­
тяритко ското (грэн, волэн и вэрблюдэн) кэ весен­
нё посевно кампания, СНК ССР и ЦК ВКП(б) тхо-
вэна:
1. На позднэдыр 20 февралё тэ пролыджяс тэлэ
отвэтствэнность колхозоскирэ председателёс и
совхозоскирэ директорос тшшательно обдыкхии-
бэ сарэ грэн дрэ сарэ колхозы и совхозы и тэ роз-
марэс лэн про дуй группы—бутякирибнаскирэ и
слабозорьяса (работоспособна и слабосильна).
130
Сарэ слабозорьякирэн грэн сыго тэ освободинэс
савэ бы то тэ наявэл бутякирибнастыр и тэ тховэс
лэн про узорьякирдо подчяраипэн одолэса, собы
ко бутякирибэ дро весеннё сево пхэрдэс тэ явэн
адалэ грая бутякирибнаскирэнца.
Бутякирибнаскирэ грэн дро производяшша об­
ласти (Северно Кавказо, Украина, Средне Волга,
Нижне Волга) тэ пховэс про пхэрдо подчяраипэн
дро сево.
Сарэ жэрёбонэ граснен обязательнэс тэ на мэ­
кэс дрэ пхарэ бутякирибэна пало дуй чёна жыко
бияныпэ и тэ домэкэс кэ буты на ранэдыр сыр
пирдал чё поели бияныпэ.
Отвэтствэнность пало пролыджяипэ адава пирэ
каждо бригада лыджяла бригадиро, а пиро кол­
хозо пхэрдэс—колхозоскиро председателё; про-
дыкхибэ (контроле) п,эло лэскиро пролыджяипэ и
осушшествлениё гховэлапэ прэ гавитко советоски-
ро председателё и партгавитко ячейка.
2. Тэло отвэтствэнность колхозэнгирэ председа­
телей и совхозэнгирэ директорэн тэ выделинэс и
забронировать дрэ сарэ колхозы и совхозы трэ-
бимо количество грубонэ хабнан (кхас, пхус, по­
лова) лаче качествоса э росгиныбнастыр 18—20
клгр. прэ каждо воло и на тыкнэдыр 2—3 цэнтн.
концэнтрировано хабэ прэ каждо грай сари по-
севно кампания, тэ использынэс ваш адава англэ­
дыр сарэстыр отходы э очисткатыр и сортировка-
тыр семянэн, мельнична отходы и отруби.
Выделенно хабэ банго тэ выдэлпэ дро распоря-
жэниё бригадирос и тэ росходынэлпэ, собы адава
хабэ ухтылдя прэ саро пэриодо подготовка и про-
лыджяибэ весеннё посевно кампания.
Тэ обязынэс председателей областнонэ и краит-
конэ исполкомэн сыго тэ пиричюрдэе дро колхо­
зы, нуждаюшша дро груба хабэна, трэбимо коли­
чество адалэ хабнан э районэндыр савэндэ исы
излишки грубонэ хабнан.
Тэлэ отвэтствэнность одолэ жэ манушэн (кол-
6* ' 131
хозэскирэ председателей и совхозэнгирэ дирек-
торэн) наладить чяраипэ грэн э лачедыр исполь-
зованиёса груба хабэна (обязательнэс мелко пху-
сэскири сечка, запарка сечька и полова, месима,
дро пэскиро времё тэ дэс пане и д дур).
3. Тэ прилэс мэры ко действительно зракхибэ
выделимэ хабнан. Пал саво-наяви хишшени и раз-
базариваниё хабнытконэ фондэн дро колхозы и
совхозы бангэн тэ отдэс тэло уголовно отвэт-
ствэнность саласнэс законос ваш ракхибэ обкхэ-
танякирды собственность.
4. Обязательнэс тэ влыджяс одой, кай адава ин-
де на залыджино, каждо дывэсытко чистка грэн,
дро пэскиро времё росчиска ная. Предколхозы и
бригадирэнгэ тэ придыкхэс пало одова, собы са­
рэ бутякирибнаскирэ грэндэ исыс обязательнэс
дро пэскиро времё ичячюнэс тходэ про пэталы.
5. Предложыть сарэ совхозэнгирэ директорэнгэ
и колхозэнгиро правлениенгэ на позднэдыр 1 мар-
то тэ продыкхэс сарэ бутярэн бутякирибнаскирэ
пиро псирибэ пало бутяритко ското одолэса, со
бы прэ адая дрэван важно буты исыс тходэ лишь
продыкнэ (проверимэ) и пхэрдэс патывалэ кол­
хозники и совхозэнгирэ бутйрья; сарэ соцыаль-
но-чюждо элемэнто сыго тэ злэс псирибнастыр
палэ грэстэ. Откэдымэ конюхи бангэ тэ явэн зак-
репимэ сыр постоянна э нагрузкаса на бутэдыр
10 бутяритка грая прэ конюхостэ.
6. Задыбнаса тэ хаськирэс обезличка дро ис­
пользование грэн тэ прикрепинэс кэ кажна дуй
грая колхозникос, бутякирибнаскирэс прэ лэндэ
дрэ саро пэриодо гавитко-хулаибнытко бутякири­
бэн и тэ тхобэс прэ лэстэ, кхэтанэ конюхоса, от-
вэтствэнность пало ракхибэ, ракхибнытко отлыд-
жяипэн и дро пэскиро времё тэ чяравэл поручимэ
лэскэ грэн.
7. Саро бутяритко колхозэнгиро ското, обслу-
жываемо МТС( банго тэ явэл пхэрдэс использо­
вано про фэлдытка бутя. Тэ тховэс прэ директо-
132
ростэ МТС отвэтствэнность пало рацыонально ис­
пользование и зракхибэ бутяритко ското обслу-
жываемонэ колхозэн, а адякэ жэ чячюно распре­
деление фэлдытко бутякирибэ машкир тракторы
и джиды тяглово зор.
8. Тэ обязынэс политотделы МТС и совхозэн
дро районы лэнца обслужываема тэ выделинэс,
лаче задыбнаса пэскири буты, подготовка грэн ко
весеннё сево—чячюно лэнгиро использование,
псирибэ и зрикирибэ.
9. Дрэ сарэ колхозы и совхозы дро времё ве-
сеннёнэ посевнонэ .кампания тэ утховэс обяза­
тельно кажнокуркитко откхиныпэ ваш бутяритко-
нэ грэнгэ.
Дро утхоибэ норма выбутякирибнас ваш грэнгэ,
тэ розмарэс лэн пирэ бутякирибнытко способность
про отдельна группы и тэ утховэс нормы отдель-
нэс ваш кажно группа.
Тэ обязынэс колхозы и совхозы дро пэскиро
времё тэ подготовинэс и отремонтировать сари
упряжь, и тэ прикрепинэс кэ кажно грай постоян­
но подтрадыно кэ ёв комплекте.
Отвэтствэнность пало справныма упряжа тэ ут­
ховэс прэ конюхостэ и бутякирибнаскирэстэ прэ
адалэ грэстэ колхозникостэ.
10. Одолэстыр, со случно кампания совпэрэла
э весеннёнэ севоса, задыбнаса нормально воспро­
изводство грэн тэ обязынэс бригадирэн и колхо-
зэнгирэ председателей и совхозэнгирэ директорэн
дро пэскиро времё тэ мекэс дрэ случка сарэ грас­
нен (маткэн), савэ сы годна дро расплодо. Контро­
ле и продыкхибэ фактическо пролыджяибэ случ-
кампания утховэлапэ прэ парторганизацыя и го-
витка совэты.
11. Райкомэнгэ и РИК’энгэ тэ создэс ветеринар­
но обдыкхибэ саро бутяритко ското дро пэриодо
подготовка ко весеннё сево и тэ узорьяки^эс ве­
теринарно обслужываниё прэ саро пэриодо весен-
133
нёнэ фэлдытконэ бутен, обрискири особо внима­
ние про марибэн э гэраса.
12. Тэ запхэнэс всяко пролыджяибэн гужэво по­
винность жыко окончяниё весеннёнэ посевнонэ
кампания, а адякэ жэ категорические тэ запхэнэс
тэло отвэтственность предрикэн и предгавитко со-
ветэн использованиё колхозэнгиро грэн ваш раз’-
езды разнонэ уполнбмоченнонэн сыр штэтытко-
нэн, адякэ и сарэн ваврэ организацыендыр, жыко
цэнтральна включительнэс.
13. Манушэн, бангэн дро начячюно, хишшниче-
ско использованиё грэс (чрезмерно напосильно
пиригрузка, марибэ, традыпэ, начячюны запряж­
ка и ад. дур.), тэ отдэс кэ сурово сэндытко отвэт­
ствэнность.
Штэтытконэ властякирэ органэнгэ и прокурату-
ракэ тэ на ачявэс би расследованиёскиро ни екх
случяё мурдыпэ бутяритконэ скотос и тэ отдэс
бангэн дро мурдыпэ кэ сурово отвэтствэнность.
Прокуратуракэ тэ узорьякирэс придыкхибэ па­
ло выкэрибэ тхоибэн ЦИК и СНК СССР ваш рос-
кхуибэ и зракхибэ грэн, э 27/У—32 б.
Категорическэс тэ запхэнэс Госстрах’оскэ тэ вы-
дэе страхова прэмии пало скоторкиро мурдыпэ э
истошшениёстыр или хишшническонэ эксплоата-
цыятыр.
14. Сарэ партиякирэ членэнгэ и комсомольцэн-
гэ колхозэн тэ совхозэн тэ утховэс дрэ обязан­
ность тэ явэс примэроса ваш сарэ колхозникэнгэ
и совхознонэ бутярэнгэ дро рэндо чячюно исполь­
зованиё, псирибэн и ракхибнытко, хулаибнытко
отлыджяипэн ко бутяритко ското и англэдыр са­
рэстыр ко грай.
Предсовнаркома СССР
В. Молотово (Скрябино).
Секретарё ЦК ВКП(б) И. Сталино.
со сы чиндло
I 14' I И I чгг-гг I г........................ п’иццц.„мяа
Англатуно л а в ...................................................................... 3
1. Дж .ныбэ ваш грэскиро трупо . . 8
Скелето........................................................... 8
Мышцы . . . . . . 12
Хабэкэраибэн тэ вэшэствэнгиро — обпаруибэ . . . . 13
Рат тэ ратообрашшениё..................................................................18
Дыхание................................ 20
Органы ваш выделение .................................................................21
Органы ваш размножэниё ............................................................22
Нервно система.............................................................................23
Органы ваш чювство.....................................• • ..........................24
2. Грэскиро экстерьэро .....................................................................27
Ваш колхозникоскэ сы важнэс пиро екх внешнё дыкхи-
' ибэн тэ угалёс грэскиро назначениё тэ бутякириб-
нытко способность...................................................................27
Грэскири масть на сыкавэла хулаибнытко значениё, нэ
сы важно ваш лакиро описаниё...........................................’ 28
Грэскирэ бэрша усыкавэна про кицы сы годно грай тэ
рикирла баро хулаибнытко значениё..............................30
Грэскиро барипэ тэ тырдыпэ (весо) усыкавэла лэскиро
бутякирибнытко способность .....................................33
3. Шталакиро кэрибэн .....................................................................39
4. Хабэна тэ чяраипэ............................................................. 44
Хабэн тэрдёла источникоса ваш грэскири зор . . . . 44
Ваш коннэнтрироване хабэн .■................................................50
Вашо кхас..........................................................................................51
Кхасэскиро ракхибэ .................................5 4
Пхус, шукир укэдыно тэ подготовимэ могискирла тэ
явэл хабнаса ваш грэскэ................................................... . 55
Сочна хабэна — корнеплоды тэ клубнеплоды................57
Савэ порядкоса чяравэнапэ тэ дэнапэ пане грая . . . 59
5. Грэнгирэ породы ........................................................................61
Э взрховонэ породэндыр бутэдыр значениё рикирэна
арабска, английска скакоза тэ амарэ штэтытка породы 62
Главнонэ рысистонэ породэнца ваш СССР гинэнапэ
русско тэ русско-амэриканско ..............................................67
Основнонэ ваш СССР пхарэ породэнца гинэнапэ бель-
гийско, першэроно тэ клсйдесдапё .....................................70
6. Розлыджяибэн ...................................................................................74
Подкэдыбэ . . 76
Выкэдыбэ кхурэс ...............................................................................79
Значениё случнонэ кампания дро розлыцжяибэ грэн . . 80
Ваш грэигири случка ................ 8,3
Псирибэн пал жерёбонэ граснятэ....................................................8-'
Насвалыпэна тэрнэн..........................................................................9-*
7. Ветеринарно-санитарна тэ профилактически меро­
приятии .......................................................................... 96
Профилактика пиро чяраипэ тэ дыипэ пане.......................9о
Ваш грэскири цыпа....................................................... 97
Псирибэ пало грэскиро трупо..................................................6,
Псирибэ пало грэскирэ гэра......................................................Юн
Грэскиро насвалыпэн........................................................................10.
Марибэн э заразнонэ насвалыпнэнца.......................................104
■ Дезинфекцыя тэ лакиро значение............................................106
Скотомогилкэнгиро кэрибэн тэ трупэнгиро укэдыпэ . 106
Прикхуибэна тэ лэнгиро значениё .......................................... 107
Сыр тэкэрэс пэрво помошш насвалэ грэнгэ . . . .108
8. Чячюно использованиё грэн дро колхозо . . . .‘.112
9. Бутякири организацыя дрэ производственно бри­
гада .............................................................................................................НЕ |
Со бангэ тэ кэрэн конюха тэ бригадиро..............................117
10. Сыр тэ пролыджяс культурно-нолитическо буты
дро колхозо, марибэ пало зракхибэ тэ фэдырьяки­
рибэ гр эс................................................................................................118
Грэскэ лачё псирибэ ...................................................................... 119
Тэ создэс производствена совешшании..................................122
Тэ розгалёс грэс.................................................................................123
Тэ использынэс вантытка газэты.................................................124
Тэ роскхувэс соцыалистическо соревнованиё и удар­
ничество ...............................................................................................126
Тхоибэна ЦК ВКП(б) ......................................................128
■
Редактор Таранов. Техредактор Кондратов
Сдано в протзводство ЗДУ-ЗЗг. Подписано к печати 18/У-ЗЗ г.
Инд. 36 БмСХГИЗ 3.888 об‘ем 4*/4 п. л. ф-т 72 X 93/32 в п. л. |
56.160 зн. Уполном. Главлита Б-21092 Заказ №410 Тир. 500 экз. \
17 ф-ка нац. книги ОГ'ИЗ’а РСФСР треста «Полмграфкнига
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
. « • Л ' 1
*Ш ШШ
-гнмрин 1 «* ■сЦ’^ий,-
Це». * р. >т т - Г
у р , л г » ; й - * !
■ Ш | Я ®
Ш Ш Ш Ш Ш
ШйЙЙй И !
и. С. ВАРЛАМОВ Я яр.
,. ЯЙР^Ш Щ к
„ _
КОЛХОЗНОГО КОНЮХА ЯШйЙшШ ж
I I 1 1 ж
^ Р » о д .Д В е Э, Вд е „ г ,
^&9йнНН
«йияяВЫгйаж
I р ' ■№%.%
Вмв!
Д В М
ш М ш м
« Ш т ш
Р щ р
•Ж:^ЖЖ4'ЖЖЖ
^Ш ®Щ Ш ЙЙ|®
сельхозпв * тск&А * лт
В Й Й Ж
&5&>шмта^ИаяМи8Юш.
